---
title: 達文西展的展覽手法
author: 胡語居士
date: 2015-08-26
created: 2026-04-22
tags: ['文化筆記', '展覽', '達文西', '策展手法', '藝術', '觀展記']
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

真相達文西－－以賓顯主的展覽手法

趕著「達文西展被弄破的那一幅畫」的熱潮，今天我也去看展了。
可惜因新聞而來的觀眾似乎不少，
但是針對畫展的心得卻一直不多，
那我就來野人獻曝一下好了。
　
我只是一個很普通的觀眾，
以前在國內看過類似的展覽，大概只有1997年的黃金印象展，
以及1998年的畢卡索展，而且都是我媽帶著我去的啊～～～
跟這次弄破畫的少年差不多的年紀，那時的我就是努力伸長脖子去看每一幅畫；現在回想，能夠一次看到這麼多大師作，真的太難得了。

所以我以為這次也能看到多幅大師的作品。
然而全展應該只有一幅達文西的畫作，也就是拿來打廣告的那幅自畫像。
為了達文西而去的人，也許會有點失望......這也是此次展覽的爭議點，有人覺得有被騙的感覺。
撇開這一點不談，我必須說，這次展覽的作品的擇取是相當別具心裁的。
展覽的脈絡設計得很好，每個展區都是達文西的學生／追隨者，針對同一個主題集中地展示。
包括：聖母與耶穌／米蘭水門／人物畫／靜物畫／空氣透視法......等等。
共同主題的展示，讓觀眾得以看到達文西的畫技是如何影響後人的創作，
而這些創作又是如何各自形塑個人的風格。
唯一可惜的是，這些主題無法在現場搭配達文西的作品來互相比對XD
這時我推荐大家可以跟著定時導覽，
我這場的導覽不時會秀出平板，讓我們看看達文西被模仿的原作，藉此讓大家得以馬上比對後人承襲的部分。
也因為如此，我覺得這場展覽設計是相當用心的，
像我這種西洋美術的外行人，跟著這種觀看方式，對達文西可以有比較縱深的了解，
也更具體的理解他是如何在當代及後來影響著西洋藝術的創作。
　
因此展覽標題命為「真相達文西」，我認為完全沒有不妥，也沒有企圖欺騙的嫌疑。
一件藝術品的觀看方式本來就有多種，
了解一個藝術家的方式自然也是如此。
這種觀看方式，在高中國文的「左忠毅公軼事」就已經學過了，
此謂「以賓顯主法」無誤（蓋章）。

更不用說展場內的畫作，有很多本來就是水準極高的。
若作者的名號不為我們所熟知，可能是受限於我們本非西洋美術達人，亦可能該作者一直被掩埋在歷史的塵埃之中。
展場中有一幅畫，畫名為：聖家族與小聖約翰，作者是盧卡.坎比亞黎，
導覽志工特別提到策展人非常欣賞他的畫作，可惜他一直不太有名，
但其實他很多技法在當代都是創新之舉，包括光影的運用以及刮畫的手法。
（抱歉我實在咕狗不到，可見這個畫家真的比較不有名XD）
我就覺得這幅畫超棒的啊，而且若不是策展人挑選出來，我大概不會有機會認識這件作品。
透過當代藝術工作者的眼光，去認識更多更棒的作品，不是很好的一件事嗎？
蒙娜麗莎的微笑好在哪，全世界已經有100萬人告訴我啦，根本不需要在這個展覽裡再被轟炸一次。
值不值得一看，真的要走進去才知道，而不是在網路上當當鍵盤評論員，懂得咕狗就覺得世界盡在我手。（又不是做每日任務）
資訊爆炸的時代，人人都可以輕易獲得來自古今中外的訊息；
在這種情境下，懂得有機整合並清楚敘述觀點的人，才是真正難能可貴的。
這是我對此次策展團隊讚賞的理由，他們不流俗，他們很用心。
科學鑑定的部分固然也很出彩，但是我更希望大家能懂得欣賞策展團隊的「欣賞視野」，那麼你會了解這是一個很別緻的展覽。

（圖為達文西的施洗者聖約翰，這幅畫被模仿的是那一隻搶戲的手XD）
