---
title: 大路書屋也要收了
author: 胡語居士
date: 2017-09-05
created: 2026-04-22
tags: ["書店", "簡體書", "閱讀文化", "書店消失", "台北"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

大路書屋也要結束營業了。
當記憶中的簡體書店收到第三家、第四家時，取代衝擊感的，是一種茫然不知所終的空盪，以及幽微的酸冷。
大學時代剛好迎上簡體書的熱潮，
彼時書店一間接一間的開，
問津堂還拓展了分店。
也因此，才幸運地迎來了書價穩定的時代，
在那之前，簡體書的價格簡直漫天亂喊，端看老闆心情。
我曾去過聖環書店一次，據稱是師大附近最敢開價的一間，
往往價格可以賣到人民幣*10、*12不等；
（結構群的書其實也算貴的，而且至今依然存活著）
也曾經在師大側門的藍燈書店（年代久遠，記憶可能有誤）看到泰安書店的老闆也來逛。
我那時大一，當然不認識什麼泰安的老闆，是身邊的友人告知的。
聽說泰安老闆會不時巡邏附近的簡體書店，
看到奇貨可居，便會搜括回自己店裡擺賣，價格自然翻倍。
更誇張的是，老闆會細心將書皮上的人民幣訂價用小刀割去，讓買者無從得知原價，只能乖乖任老闆宰割。
說真的，書貴事小（畢竟那時簡體書便宜，再怎麼翻漲也不會比繁體書貴），但愛書人通常難以接受書皮缺了這麼一大塊，簡直殘不忍睹。
我起初不信友人所言，後來真的親眼目睹，不僅啼笑皆非，也忍不住嘆氣。
　
其餘已經收了的，還有漢國冊府、木石、問津堂。
漢國冊府跟木石我是少去的，
坐11路公車，從師大出發走不了那麼遠。
問津堂倒是常去，還努力攢到了會員卡；
猶記得好不容易拿到會員卡之後，旋即收到該店定價從*4調漲的消息，簡直打擊窮書生的荷包。
但自從它開了分店後，老是進一堆不上不下的書，挑書的水準益發下滑了。
有一陣子在買書法跟美術史的書籍，逛到該區都是成批的字帖，看了就搖頭。
後來秋水堂跟若水堂陸續開張。秋水堂出現後，問津堂那種不可一世的氣焰似乎消了些；但說到挑書水準，秋水若水還是好一點，而現在這兩家書店也還健在。
　
然而我都不常去了。
明目書社看似存活得好好的，那是我第一間踏進的大陸書店，巷弄間小小的門戶及就地裝箱的選書，到現在還記憶猶新。
老闆應該真是能人，才能夠在這股浪潮退去後還穿著褲子。
逛大陸書店的人們，不知除了我們這般文史出身的，還多是哪些人？
2009年，我第一次踏進北京王府井的新華書店時，只覺得說不出話。
那種百貨式的人潮、書潮、錢潮，堵得我沒有感想；
所有的簡體書嶄新地、光亮地、價格透明地展現在我眼前，
就連維吾爾相關的書籍都能自成一區。
台北那些簡體書店的書就不同了，它們都有股說不出的神祕感，紙頁間總散發出老舊的潮氣，彷彿只具慧眼的人才能從書堆中識得點什麼出來，而我也曾亟力追求那種能力，總是試著在眾家簡體書店中披沙揀金。
如今台灣這樣的潮流可能也真的退去了。
　
我現在大概只去萬卷樓，這裡簡直是永遠不敗的、國文系的研究聖地，而且由於領域集中（小眾），大概也不會有什麼老闆來搜括。（真的有賺錢嗎？我十分好奇）
再來就是若水堂久久一訪。
最常拜訪的就是淘寶跟孔夫子舊書網了，
只是看不到實體書，難免會寄來外表傷殘的、複印的，甚至是寄錯，那就很掃興了。
ishare跟微盤也曾經是我的好夥伴，大陸自產電子書的能力簡直無與匹敵，用過的人都懂得。
　
雖然書籍的出版、定價與銷售，跟地區的文化、研究水平沒有什麼必然的關係，
但憶起往事，如此鉅幅的變動，應該是真的有什麼完全不同了罷？
