---
title: 巿場
author: 安安總召
date: 2011-07-12
created: 2026-05-22
tags: ["菜市場", "城市觀察", "布希亞", "現代性", "日常生活", "台北", "生活觀察"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2011/07/blog-post_11.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

巿場是個有趣且充滿活力的地方。早上運動了一下，想說再去巿場吃個早餐，想去巫提到的「新鮮豆漿店」吃，雖然我以前研一時就吃過了，但是很久沒吃，就再去走走吧。路上看到老爺爺坐在路邊，很想跟他打招呼，不過老爺爺好像在發呆，我也就不打擾他了，而走了一小段路，另一位有點年紀的長輩在路邊按著小腹，作呼吸導引，我也很想跟他打招呼，不過我也沒有打。這是怎麼回事呢？我在想，可能是以前眷村的習性吧，習慣了看到長輩就要問好，或者點頭。在法學院附近的仁愛國宅，很多榮民，雖然居住形態不太一樣了，不過總覺得看到長輩很有親切感。對了，今早出門時，還遇到黃先生在打掃公衛學院呢，他提醒我要跟三樓的同學和助理講，垃圾分類要作好。他認為小事要作好，人才作得好（這是我的詮釋）。


走到了杭州南路，路過金歐女中，逐漸進入巿場的範圍，說是巿場，其實也就是一條街。阿姨坐在路邊，賣小魚，秤在她的旁邊；阿伯在機車旁邊，前面放了一個大袋子，大袋裡有好多小包的蓮子。杭州湯包店裡變成了小菜巿，新移民朋友拿了一根大山藥（大概快四五十公分的大山藥），旁邊的阿姨打腔說「這根就送妳啦～」賣菜的店員，一個大男生，傻笑，也許他心裡想著，「大嬸呀～你嘛幫幫忙，那有人在送一大根山藥的啦，這是要賣的吶～」總之一派活潑的氣象。走到比較密集賣菜賣肉的地方，看到一位白髮阿嬤，拿著相簿在看，臉上的欣喜表露無疑。我偷偷瞄了一下相簿，是小朋友的照片，三個小朋友一起合照，有好多張。我猜想，也許是阿嬤的乖孫吧？我想起家裡奶奶看照片的樣子，我想對於老人家來說，能夠看到自己的兒女子孫都平安快樂，會讓他們覺得非常滿足開心吧？「情」對於老人家來說，或許比起名或利都是更實在的東西吧？（只是在年輕的時候，也許我們會把名和利都放在前面吧？）


走到了路口，一位奶奶喊另一位奶奶：「你不要過去」，我還沒能理解過來，就看到另一位奶奶闖過了紅燈，往中正紀念堂走去。我心想，還真危險呀！還好沒有車，這位奶奶也沒有事。我突然覺得人好像好固執，固執也不一定是擇善，有時是貪圖快、方便，但是在我們這些晚輩看來，真的好危險，也讓人捏一把冷汗。


走到了新鮮豆漿店（全名是汕頭新鮮豆漿店），我看了一下菜單，哦嗚～～沒有甜餅，我決定折回杭州湯包吃，但是走到斑馬線一半，想說今天既然決定要吃了，那還是吃這一家吧。於是我折返，進了新鮮豆漿店。店員的睫毛夾的翹翹，看起來很有精神的樣子，或許這就是她重視這分工作的一種表現吧？（讓自己看起來很有精神）我點了燒餅油條，還有熱豆漿少糖。在店裡找了位置，不過店裡的風實在是太大了，四個強力電風扇對著桌子和店員吹，我被強風襲擊，包圍，好像自己在山頂風凜冽處吹著燒餅油條，像是登山客在吃早餐的感覺。我慢慢地品嚐自己的早餐。一位女性（也許是媽媽）來買早餐，跟店員聊天，說上次買的豆漿變成了豆花。店員說，可是因為冰過的關係，我們的豆漿都蠻濃的。在風口吃早餐的我，大口大口吃著燒餅油條，偶然浸一下豆漿。吃完了早餐，觀察了一下早餐店，發現店裡有六個人，一個人捍餅，兩人炸油條（一位阿伯好像有點累，在一邊休息，他們兩人手上都拿著長筷子）一個人收桌子（年輕小弟），一個人在作蛋餅，一位在買賣處，交貨與收錢。小小店家，六個人，我昨天看到的青島豆漿，也是差不多五六個人，看起來這些中式早餐店要經營，是需要一定的人力的。


吃完了早餐，過了馬路，慢步回宿舍。路上看到有人拿著大炮相機，在騎樓裡對著頂上，我放眼一看，原來棟梁之間有鳥巢，鶵鳥正張嘴待哺，或許攝影師期待等到大鳥歸來，帶著食物餵哺的那一刻吧？路過了好幾家西式早餐店（類似美而美之類的），相對來說沒有什麼人。經過一家早餐店，老板正在切蛋餅，老板人高馬大，但是切蛋餅的動作卻很斯文，老板娘（也許是老板娘？）穿著迷彩的圍兜，在店裡幫忙。我幻想，也許這位老板是國軍退役下來的吧？想要過平淡的日子，所以跟老婆一起開一家早餐店，一起打拼？感覺雖然生活可能會有點辛苦，但是我覺得這樣的日子也很浪漫。不過，這只是我的幻想哦，得要去跟老板聊聊，才能知道他背後的故事呢！


我在想，菜巿場或許是一個前現代性的地方，如果現代性的代表物件是玻璃的話。法國思想家布希亞認為，玻璃是現代性的材質，人們可以看得到物件，但碰不到物件，人們消費物件，不是消費物件本身，而是消費其形象，其符號。符號則是各種差異的指涉，差異來自於社會位階之別。但是我覺得菜巿場不是如此，人們拿著青菜把玩，人們實際地交流，人們就在此地生活。人們不是隔著玻璃在玩「安全之吻」的遊戲，人們是實實在在地互相接觸、交流、買賣。我看到坐著輪椅的老太太，由人推著逛菜巿，臉上有著笑容。我看到新移民感受到菜巿場人的熱情。當然有時也會感受到等不到顧客上門的百無聊賴的心情。但是無論如何，我覺得這場景好真實。


慢步回到宿舍，心情非常好，覺得菜巿場真是個富有活力的地方，形形色色的人，不同的人在此交會，也許只是買菜，但是那股交會的力量，有著讓生命甦醒起來的力量。當我站在路上，一邊是菜巿場，一邊是蓄勢待發、等著綠燈的摩托車騎士和汽車司機們，我知道這個城巿要開始運轉了 :)
