---
title: "國文老師與甜甜圈"
author: "徐國能"
date: 2026-01-25
created: 2026-06-05
tags: ["散文", "語言學", "文化觀察", "社會事件", "國文教育"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://www.facebook.com/xu.guo.neng.932685/posts/pfbid0R2eMVEfKDXh5Agx6b5v49dMcAdc7mRCEDdU3BwkPAN6V9FqjSKqpCKUn6cjTN4dbl
---

國文老師與甜甜圈／中文真的很重要！
這兩天，一個笑話是
台北某甜甜圈店；門口
寫了一個牌子：
不接待12歲以下的兒童
結果有一個婦女，帶了一個小孩去外帶甜甜圈，
結果一進門就被店員說明：
我們不接待12歲以下的小朋友！
該婦女說他們只是外帶，沒有要內用，
但店員還是說：我們不接待12歲以下的兒童（咒語？）
這位媽媽大概有了情緒，吵一吵就說以後不來了，店員大概也有了情緒，回嘴：我們沒差！
事後那位婦女在網路上發牢騷
甜甜圈店也是沒在怕，回應：
尊重別人很困難嗎？
你不正視自己的不尊重別人與壞脾氣
12歲以下就是沒有提供服務哪裡看不懂？
等等非常激烈的語言～
有趣的是，店家說到：
國文看不懂？要硬幺、鯛？
就字面上的意思哪裡看不懂？
台灣人中文不好，我幫不了你
用字和語氣差超多……
這可就釣出國文老師來了！
店家告示：沒有接待12歲以下的小朋友
（FB的聲明：沒有服務12歲以下小朋友）
我覺得這裡有一個很大的問題
什麼是「接待」，什麼是「服務」？
教育部的網路辭典是說：接待就是類似：招待，款待，迎接，這個意思。
我主觀覺得，接待，是人與人之間的一種互動行為，有一個成語叫「待人接物」，其實就是與人來往，對應，serve！
因此不接待12歲以下的小孩，
可能多數人會理解為：一個小孩進去了，店員不會理他，不會回答他的任何問題，不會請他入座，倒水，幫她點餐，也不會幫她送餐，結帳。可能連廁所也不借的意思！
但是有沒有命令他出去，讓他不準在這個空間，似乎不是很明確。
如果小孩進去了呆呆地站在門邊，店員不理他，應該就是沒有接待他。但他的媽媽買一買去結帳，店員應該接待的是媽媽，而不是那個兒童。
我覺得店家真正的意思，是12歲以下的小孩最好不要走到店裡面來，也許是擔心他們亂摸亂碰，損害其他客人的權益或造成危險等等。
因此我國文系的閱讀與理解看來，店家如果有這種疑慮，應該明確寫：12歲以下孩童不得入內。
告示寫沒有招待，沒有服務，很容易讓外帶的人覺得，我沒有要你招待也沒有要你服務呀？
畢竟招待或服務，在很多餐廳是要收服務費的，外帶就不用收服務費了。這是一個客觀的存在。
語言溝通，有所謂禮貌原則，就是大家都客氣一點，保持一些分寸，會心而不說破。
不接待，不服務，是比較禮貌一點；但是也要考慮這種會心，不是人人都能理解，甚至也可以知道裝作不知道。
因此這個媽媽對店員說，我只要外帶，小孩並沒有要你接待，並不能說媽媽不對。
這種時候店員也應該明講：我們就是不希望有任何12歲以下的小孩踏入這個空間！懂？
這場無聊的紛爭中，誰的國文不好？是很難說的。
我覺得過去的那個時代遠去了，
什麼顧客永遠是對的、和氣生財，等等
我們做顧客的有意識到自己有時就算有幾個銅板在口袋，但因為某些特殊的緣故，是會招人嫌的。
這種時候就摸摸鼻子，說聲對不起，去吃別的東西就好！
今天早上去吃麥當勞，還好，門口沒有掛一個牌子，說不招待50歲以上老人～～
甜甜圈與小孩是社會的命脈～～希望它們能相容而不是相斥
希望大家都還記得，自己也曾是個小孩
也曾是個甜甜圈！
