---
title: 師大行政助理時打大專盃羽球賽
author: 胡語居士
date: 2025-10-25
created: 2026-04-25
tags: ["羽球", "師大", "大專盃", "行政助理", "比賽"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

在師大當行政助理那年，我以師大教職員工的身份，去打大專盃教職員工羽球賽。

那年師大教師女生隊拿了冠軍。

其中有件事我印象特別深刻，

在填冠軍戰的出賽表時，站在球場邊的潘老師揮手叫我過去。

我走過去後，自動站在潘老師正對面，並「稍息」站好。

潘老師笑著說「不要那麼嚴肅」，叫我移動到她身邊，看場上正在比賽的某校女雙，

過幾分鐘後，她問我：「妳覺得妳跟某某配，打得贏她們嗎？」

󠀠
說句大實話，在那天之前，我雖然至少當了15年以上的選手，

然而我從來沒被問過這句：「妳覺得妳打得贏嗎？」

我甚至不知道若我回答「應該打得贏」或是「應該打不贏」，

分別會有怎樣的後果？

這話說出來大概難以讓人置信，但這是根深蒂固的選手DNA，

我要做的從來不是「判斷自己能不能贏」，而是「我要贏」，

「判斷」是教練的事情，不是我該做的事情。

所以若我上場了而輸球，只有兩種可能：

一，我沒贏下我可以贏的球。

二，教練早知道我贏不了，所以我只是戰略中的犧牲打。

󠀠
儘管我累積了無數比賽經驗，

面對實力相近的對手有幾分把握能贏，

這實在是說不準的事情。

在球場上，影響輸贏的不光是彼此的技術，

還有對場地的適應速度、心理抗壓程度、當天手感跟裝備的配合，

甚至是開局是否能選到風向較差的一邊，（如此在打三局的情況下，才能在第三局換邊後，佔有較長時間的場地優勢）

都會牽涉到些微的比分差距。

在這種緊迫的情況下，選手真的很難於賽前去評估「我打得贏嗎」。

即使面對一位再熟悉不過的對手，每場比賽依然充滿變數。

󠀠
而教練就是透過平日對選手的了解，

包括個人的耐力、抗壓性、適應性，（雙打的話，還要加上與夥伴配合與應變的默契）

作綜合性的評估。

若教練與選手間缺乏足夠的互動基礎，上述評估是難以進行的。

所以那時的潘老師，即使擔任過甲組教練多年，

面對她毫不熟悉的我，也只能問：「妳覺得妳打得贏嗎？」

󠀠
更血淋淋的事實是，就算我當過系隊教練、校隊隊長，

但「當自己的教練」這回事，經驗完完全全是零。

因為當選手跟當教練，壓根兒是兩回事。

我在系隊裡當教練，是複製我的個人訓練經驗；

我在校隊裡當隊長，是分享我的個人實戰經驗。

以上都不是站在一制高點上，去盱視我或相等水平之人的出賽狀況。

這當然是「換個位置，換個腦袋」，

但也不止是「換個腦袋」而已。

這個腦袋要後設、要綜觀、要預判選手的經驗之外，

而這樣的腦袋未必能從一個有經驗的選手身上長出來。

󠀠
這是藤真健司之不易，

也是藤真健司領軍之翔陽贏不了湘北的原因。

一個高中生，他如何去預判作為選手經驗以外的事物？

至少我是難以想像的。

（所以能出說「你去守櫻木」的，只能是全國冠軍隊山王工業的教練）

而以我自身而言，我頂多只能算個體經驗豐富，但並不具備教練般的眼界；

但也因此，我覺得自己能清晰辨別哪種教練是真正的，跟我擁有不一樣的腦袋；

而不是只跟我一樣，用個人經驗去管窺賽場上的瞬息萬變。

當然，透過瘋狂累積經驗，增加個人視界之管徑大小，應該也是一個可行的方式，

但這應該跟「教練腦袋」仍有本質上的差異。

󠀠
或許所有真正的「師」，

都具備除了個人經驗的遷移之外，真正能洞察本質的本事。

大概在一個領域裡，這種洞察、洞析乃至於形成個人洞見的本領，都是一輩子的功夫。

󠀠
但我還是忍不住想到周天成，

在賽場上只需要防護員小高姐，以及上帝的他，

可能長時間就是當自己的教練。

所以，我們何時可以拋下那個站在制高點的「師」，

相信憑自己的能力就可以做得到？

那大概就是站在領域頂峰的時刻吧。

󠀠
所以，萬一真有那樣的時刻，

或許可以不必懷疑，一種可能就是自己確實就站在山巔的位置，

儘管也許待一會兒就跌下來，但我這篇文章的句點仍不可否認的，停留在這個有點自大的位置。
