---
title: Toli離開的那天
author: 胡語居士
date: 2017-02-01
created: 2026-04-22
tags: ["寵物", "失去", "悲傷", "除夕", "生命"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

Toli在除夕當天早上八點五十分離開我們，去當小天使了。
　
我到現在仍無法接受這件事，帶牠回中壢的路上，牠還好好的，沿路一直叫，像嗓子永遠不會啞一樣。若我從車子前座轉頭回去看牠，牠就會發出興奮地、高四度的叫聲，彷彿我要開罐頭給牠似的。
到娘家後toli也不像以往馬上鑽進床底，反而跳上跳下，四處逛來逛去，黃先生還說toli看來已經認得中壢家了。
我四點多時倒了點貓草給牠，牠馬上衝過來舔得乾乾淨淨；
隨後我又給了雙貓水、飼料，然後就下樓幫我媽張羅晚飯。
等吃完晚飯已經是七點左右，回房間要看雙貓，竟發現黃先生的牛仔褲上被吐了兩大坨的飼料。
因為份量實在太大了，不用猜也知道是toli吐的；當我清飼料時，聽到牠還在床底嘔，只是改吐水了。
貓吐飼料基本上不算什麼新鮮事，雙貓都會吐，尤其吃太快時。
起初我也不以為意，只是接下來toli大概每隔5-10分鐘，就會乾嘔一陣，都是吐水出來。
黃先生說這可能是神經反射動作，叫我別太緊張。
但toli接下來開始躺到弟弟的床上、又自己鑽回籠子裡，這些舉動跟牠當初尿道結石的反應太像了，而且有滴口水的情況，於是我八點就決定帶牠去看醫生。
這天是小年夜，打電話給附近的獸醫院，醫生說已停止掛號。但他仍很好心的詢問我貓咪的狀況，我簡單描述後，醫生說看起來得住院，建議我去24小時的獸醫院。
我現在回想起那間獸醫院的淡淡消毒水味，仍是充滿了難過與低落。
在醫院排隊近半小時才輪到我們，toli拍了X光片，醫生說看起來並不像是食物中毒，而在小腸附近有發現一個約1.3cm的陰影，不知道是什麼。其他臟器目前看起來都正常。
和醫生討論後，決定先住院一天，輸液、打止吐針，明天下午再觀察陰影的位置；或是早上仍一直吐，就提早做處置。
醫生說toli吐到蠻虛弱的，抓去拍X光時都無力掙扎。那時我還慶幸自己有趕快帶牠來打點滴。
結果凌晨五點，我就接到醫院打來的電話，說toli休克了。
我跟黃先生衝去醫院，醫生正在幫toli急救，說心跳有救回來，但血液循環沒有那麼快，也無法預測在休克期間內內臟受到多少影響。
toli的毛都散散的，不像平常放鬆或生氣時蓬勃的樣子。我們摸牠的腳，都是冰涼的。而在這期間，toli還是不停的在乾嘔。只是牠的眼睛沒有反射動作，也不會眨眼了。
醫生說這種情況下，toli也沒辦法動手術，因為血壓跟心跳都不穩定。只能觀察牠接下來恢復的狀況，但再度休克的機率很高。
後來toli沒能撐到動手術，就離開了。
　
黃先生跟我爸都一直說，toli是年紀大了。我一直強調牠才7歲，根本不是老貓。
後來我明白，爸跟黃先生這樣說，是想減少我的自責。
但我就是沒有辦法。
從5~7點這段時間，我不知道toli在我房間發生了什麼事。但醫生說腸子裡的東西，應該是更早時吃進去的。
我一直回想、拚命回想，就是想不到牠能吃進去什麼不該吃的。
而且明明回中壢以前都還好好的..............。
最讓人難過的是，從toli開始不正常嘔吐，到牠離開，我竟然無法做任何事減緩牠的不適。
我也沒辦法陪在牠身邊送牠走，toli在醫院時是什麼心情呢......牠是那麼膽小的一隻貓，會不會以為我們不要牠了？
我一直以為牠住院一天就會好起來，這種理解與實際上的落差，這種我與toli之間的落差，就是我身為主人不能不自責的部分。
　
toli從林口搬來宜蘭跟我同住，整整有兩年的時光。
每次黃先生回林口上班，牠必定會等上一、兩次的門，到晚上11、12點就對著門口喵喵叫，渾沒把我放在眼裡。
不喜歡人家抱、靠太近會哈氣、摸太久會打人，我常對牠說：你脾氣很壞耶！
我應該更常跟牠說：雖然這樣我還是很愛你唷。
我應該要更常跟牠這樣說的。
