---
title: 在高雄 黑狗兄
author: 安安總召
date: 2010-08-29
created: 2026-05-22
tags: ["高雄", "跑步", "家", "飯桌", "安全感", "流浪狗", "家族書寫"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2010/08/blog-post.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

昨天和哥哥早上，還有晚上一起去跑美術館。  

早上跑了一圈，看一看溫度計，馬路上竟是39度C。  
真是熱到不行。走在回家的路上，有隻中型偏小的黑狗  
戴著項圈、頸子以下的毛有被整理過，較短，但也不至於光禿。  
一直跟著我哥哥走，好像就像是我們家的狗一樣。  
一方面覺得親切好玩，另一方面卻又覺得蠻麻煩的，總不能把狗引回家吧。  

於是我和我哥就開始跟狗玩起了躲貓貓（躲狗狗？）  
一下躲在車子後面，一下子躲在樹後面，  
但是這隻黑狗非常的機靈，一下子找不著我們，  
馬上東張西望，然後跟上來。  

後來看牠一直吐舌頭，可能是渴了吧。  
算是緣份，我們就找了個玻璃罐，  
跟附近的店家要了點水餵牠。  

哥哥看牠一直要跟要跟的，  
就叫我先回家，把鑰匙給了我。  

我回家洗好了米（約莫和我哥道別二十多分鐘後吧）  
哥哥回來了。  
感覺很開心。  


晚上的時候，我讀完了書，央我哥陪我再一起跑步，  
我們跑了美術館一整圈，根據不精確計算，我跑了四千步。  
滿身大汗，好舒服。雖然沒有狗狗陪伴，但是這種單純運動的感覺真舒服。  

不過睡覺的時候就有點痠痛啦～呀呀呀～～～  

今天早上七點起來，發現沒有飯了，趕緊洗上米作了飯。  
讓我覺得家裡打開飯鍋，飯鍋裡有飯是件讓人很有安全感的事情。  
也讓我能夠體會奶奶為什麼總是擔心沒有飯，  
就算半夜也要洗上米，把飯作了再去睡覺的心情。  

飯或許就是安全感、凝聚感的象徵吧。  
透過洗米儀式，把飯菜作好，  
看大家都吃得飽飽地開心  
我想這就是一種幸福吧。  


吃飯對我來說，一直是很重要的事情。  
重點不在飯菜本身，雖然好吃的飯菜會更棒，  
重點是跟自己喜歡的人在一起吃飯，粗茶淡飯我也開心。  
要是喜歡的人不在了，或者離開了，再好吃的飯吃起來也沒有意思了。  

唉呀，扯遠了。  

今天早上忙完後，在吃飯前，我又央哥哥陪我去美術館跑步。  
啊哈！沒想到才出門不久，又在同一個地方碰到昨天那條狗。  
牠還是一樣開始跟著我們跑步。我們大概跑了六百步吧，  
看到狗一直在吐舌頭，看到水泥筒，還把頭探進去，  
我們趕快阻止牠，哥哥很好心，決定幫牠找水，  
問了路人，那裡有廁所，然後我們就去了廁所，而牠，也跟著我們走。  
哥哥捧水給牠喝，狗狗喝飽了，感覺狗的心情也爽朗了，開始東晃西晃逛大街，  
居然還跟著一位女士跑到女廁裡，我們趕快叫牠出來，不過牠當然是聽不懂啦（汗）  

後來我們決定要離開不理牠的時候，這隻聰明的狗兒，好像察覺到了，  
馬上就跟著我們走，真不知道該說這隻狗是聰明呢，還是機車哩....  

我們跑著跑著，過了轉角，迎面來了一隻漂亮又可愛的金色毛的狗兒，  
這隻狗本來還跟著主人跑步（或說散步吧），一時停了下來，主人停下來等牠，  
說時遲那時快，這隻狗狂奔向我們的黑狗兄，兩條狗一起奔向馬路，哦my GOD！  
還好沒有什麼車，但是這隻黃色小狗的衝動程度還真是令人嘆為觀止。  
連牠的主人好像都沒有什麼輒。  

後來那位黑狗兄，閃避了黃色小姐的狂奔（追求？），側身跑到了我們後面。  
但是這位黑狗兄逛大街的本性不改，一下子就又跑到對面人行道。  
對面人行道上，有位公寓停車場的警衛，一開始看到黑狗兄過來，不以為意。  
但是有位女士，從停車場走出來，警衛馬上很機警地要擋黑狗兄。  
也不知道是不是我們的黑狗兄會錯意，牠很開心地開始跟警衛玩起起來，留連忘返。  
我們看牠跑去玩了，我一開始就加快腳步，畢竟哥哥昨天多花了半個小時才和牠說拜拜  
哥哥也跟我我跑了一會兒。後來，牠沒有跟上來。我問哥哥，會不會有點捨不得，  
哥哥說，其實有一點哩，這狗痞痞的，雖然有點麻煩，可是一起跑步還蠻有趣的。  

我也這麼覺得。  

回到家，沖了澡，吃了飯，高雄下了一陣小雨，停歇。  
是時候開始繼續作文化社會學的摘要啦～
