---
title: 生活 20120830
author: 安安總召
date: 2012-08-30
created: 2026-05-23
tags: ["日常書寫", "科技與日常", "學術生活", "自我反省", "博士生活", "台北", "研究生"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2012/08/20120830.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

生活當中有許多需要注意的地方。一不小心，就讓自己的忽略，而造就了傷害。有可能不知道那一天，習以為常的生活規律，不得不重視警告，不得不重新思索自己生活的步調。唸書不應該唸到整個人對生活的感覺都麻痺了。我自己有幾個缺點，必須要改進，首先是愛現，自己沒有多少斤量，但是好為人師，喜歡出風頭，最後總是反災己身，而我到了這把年紀都還學不乖。她說，你也許出社會工作，會學得比較快一些吧？我應該好好反省，也應該重新拾起以前珍視的習慣－－寫日記。在網路時代寫日記，面對的是不知名的讀者，而我自己，也不知道在什麼時候，會重新搜尋到自己的文章。寫了就丟，就忘，只要有個紀錄，好像就會一直存在於那裡。如果有那麼一天，整個世界沒有了網路，人們是不是成了沒有記憶的人。

今天聽到她說，有一家餐廳，如果你去吃飯，把手機交給店家，可以得到九五折的聚會。因為店家認為，現代人的聚會已經因為手機失去了意義，每個人都在看著手機，而忽略了在場的人。雖然這樣的作法有些激進，但是這不也是許多懷舊的社會學者所想的，回到一個人與人直接互動的社會，而不受技術物中介，讓我們能夠直面人與人的整體之相處。不過，這終究是種浪漫的幻想吧，而且是種特別的現代性底下的返祖幻想。對我來說，技術是沒有自身生命的，如果相信技術的宰制，那是把想像的當成真實的了。技術之所以能夠宰制人，是因為人自己心甘情願地被宰制，或者說是沒有意識到不被宰制的可能性。如果說技術真的入侵了人的生活，或許是因為消解了苦痛，而苦痛卻恰好是思想的源泉，使得人們不再進一步的思與想了吧。或許這就是一種最危險的事。我們活在一個沒有思想，或者說，活在別人的思想之中的時代。

最近因為一些事情，腦海又浮現了以前大學部及碩士班不時給自己的提問。轉眼我已三十歲，而我會些什麼。我是個博士生，但是卻沒有自信自己有博士班學生的能力，但是最糟的事情是，我有時候會忘記自己的斤兩，而作出些超出自己的能力的事情。我還活在後少年時代嗎？或許是因為生命裡的衝擊尚不太衝足的緣故，又或者是因為自己的反省不夠深刻，尚未落實在骨髓之故。

今年資格考完後，報名了好幾場研討會。但是我沒有分清楚研討會的性質，有的只是交流，而我九月份的那個，則是真實的戰場，是大家會互相評價的，而不只是博士生交流玩玩而已。不知輕重的我，現在想要補什麼似乎也派不太上用場，只好思索看看自己是不是能夠可以把一些簡單的發現講好了。

雖然我說，焦慮可是有正面的意義，但是實際上焦慮的確影響到生活。焦慮的正面意義是一種退一步的想法，希望能夠以此說服自己，對，其實我現在的狀態沒有那麼糟，其實還不錯，我不應該完全否定這個情況。但是實際的情況是，我在桌上睡著了，我在床上多躺了一會。精神上否定，但是身體是很誠實的，因為我遇到了一些問題，值得煩惱一下的問題。我邊寫的時候，不知道怎麼想起了方法論的討論，聽其言，觀其行，我把自己當作對象來觀察。我深深覺得我不瞭解我自己（如果有我自己的話），而我現在的形象，總是個不太用腦的、笨笨的傢伙，沒有什麼料。應該讓自己更多時間思索，吸收一些更好的東西，而不是沉溺在這種自我批駁的呢喃中。（我想明天以後就不太會寫這些東西了吧？）

好幾次想要求自己寫東西，但是最後都沒能堅持。突然覺得碩一時期的我很可愛，也很乖，每天都聽話。而我現在不太聽話，因為我還在研究室逗留。該回去了。明天早一點來寫日誌吧。一天一點點，筆記，想法，心情，或許我能夠看見自己的成長與反省吧？
