---
title: "39/365 三十而立"
author: "安安總召"
date: 2013-11-13
created: 2026-05-27
tags: ["三十而立", "學術生活", "博士班", "日記", "寫作"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2013/11/39365.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

今天巧遇秋虹學姐，她跟我分享寫proposal的經驗，我印象很深的是一句話「嚴肅的寫作」。對我來說，這幾個字很打動我，因為在我看來，寫作必須被視為嚴肅的，或者說，是神聖的。是一種必須要求紀律與經營的儀式，尤其在面對一門以寫作作為溝通與理念傳達的學術生活時，應該要有這樣的自覺與意識。我感受到在撰寫proposal的過程當中的各種不確定性與焦慮感，因為我並不知道我的靈芝研究究竟該放在那裡，然後拉出一個怎麼樣的對話空間，因為我必須面對不同層次的提問。有時候，我在想，是不是出去跑田野，多作一些訪問，試著先瞭解業界現況，整個問題意識會更清楚一些，明天要去聽保健食品的外銷的研討會，或許會有一些新的啟發吧。

之前的訪談，一直積欠，沒有打成逐字稿。該修正的內容也還沒有修正，這些都不斷地造成我的焦慮與不安。遇到嘉苓老師，我也覺得很不安，因為書是查了一些，也唸了一些，但就是不知道怎麼樣寫下去。或許這是因為沒有真的強迫自己寫，才會被這種妄念與雜念亂了手腳吧。總之，三十而立，就是要對自己負責，讓自己可以沉靜下來，好好地把該寫的論文給完成。可以預期的是，有許多許多的訪談，還有實際的田野調查必須進行。那就一步一步來進行。

晚上，和老友聚餐，感謝老友不遠千里而來，讓你們破費了，你們的陪伴讓我覺得很有力量。感謝你們。也感謝很多朋友，持續地關心我，陪我一起耍白痴與瘋狂。還有我的老爸，謝謝你為我辛苦的打字祝福我，也謝謝老姐照顧我的肚皮與腦袋，感謝我的哥哥讓我看透社會百態，感謝我的母親讓我能夠瞭解另類的想法。說起來，自己是個太幸福也太幸運的人，可以在這裡，只要顧著讀書，想寫什麼就寫什麼的生活，雖然生活多少有些拮据，也連帶了形塑自己在想事情與判斷事物的價值時，多少有些小鼻子小眼睛，不過我知道重要的事，從來都不是錢的事，而是人的事。總之，感謝你們的照顧，非常地感謝。

校園裡的植物，經歷了風災，不論是自身折毀，或者被工人修砍而孤立，經歷了兩個多月，卻也冒出新芽與綠枝，看似荒蕪一片，卻在荒蕪之中，生命日漸成長與茁壯。三十歲的階段，是許多人的生命的轉折期，也是不安、危怠的時刻，有的人結婚，有的人忙學業，有的人找工作，有的人尋找理想，有的人要填飽自己的肚子，有的人要還債，各式各樣的挑戰與日子，逐漸就落到了肩頭上。三十而立，頂天立地，秉著一口氣，活出自己的意義。意義的虛無，是我們現在的社會條件，但是虛無的破除，重估一切價值，則是我們可以作的，在日常生活當中，重新打造自己的生命。

當我們用批判的視角在看待學生作為勞工時（先恭喜工會方了），接下來的問題是，我們如何重新界定／重建學生的精神生活。學生只是勞工嗎？學生究竟意味著什麼，我們如何把尊嚴重新帶回到學院，重建學院的信心與自信，概言之，即重建一種具有自信、批判與百家爭鳴的學院精神，我認為，這個問題，是在確立了學生作為勞動生產者角色之後，必須進一步思考的。因此，我的想法是，學生當然不只是勞工，學生還有其他的使命與價值，或許，是作為某些理念的擔綱者與發揚者吧？

總之，三十而立。感謝那些一路以來的朋友，願你們都好。也為菲律賓的災民們祈福。
