---
title: "46/365 鬼島 負債黑工的困境"
author: 安安總召
date: 2014-01-10
created: 2026-06-01
tags: ["日記", "勞動", "派遣勞工", "負債", "社會觀察", "剝削", "圖書館", "新貧"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2014/01/46365.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

該是睡覺的時間，我卻在這裡打字。覺得有些許無奈，卻也傷感。聽著他的故事，因為欠債，而年紀又大，借了一份巿立圖書館的工作，耗費心神與注意力，這份工作是編目工作，是圖書館委託包商進行的工作。他應徵了這份工作，上司說，採取件數制比採取月薪制對於公司及他更有利，因為他可以作的越多，賺的越多。年紀已大，加上有負債的他，決定相信公司的說法。然而，隨著工作開始，他發現跟他一起的人，開始玩起了趕工競賽，他原本以為圖書館編目是為了方便讀者，所以必須詳細編目，他一天八小時只編了五十件，而同樣跟他一起工作的同事，卻一天工作到晚上八九點之後，交出了一百多件的成績。他算一算，一件12元，而他忙碌了一天，薪水卻比基本工資還低。他問問同事，同事抱持著多作作賺的心態工作，所以根本不顧工作品質，反正等到上司查到有錯再說，再說，上司也不知道是誰作的。其次，讀者若要追究責任，也根本不會追究到他們這些小螺絲釘，因為他們是沒有名字的人，就是圖書資訊生產線的一線勞工。他說，他決定學習同事快速作的態度，因為這樣才能賺錢，才能生存，才能還債。他認為讀者根本不需要那麼多詳細的資訊。他不知道公司有沒有幫他保勞健保，因為公司把文件收回去就沒有發回來，他也不敢問公司，因為他害怕會失去這份工作，他認為公司願意給快四十歲的他一份工作，他很感謝公司。因為他在101銀行投了五百多份履歷，沒有人要他。所以，他願意留在這個剝削的公司，因為這個公司給了他一份「工作」，一份象徵著「希望」的工作，可以讓他有機會，有一天，可以把債還清。

我覺得債不可能還清，身體會先被公司剝削耗損至殘破，然後交由新一代的產業後備軍替補。應該要作的事情是，向公司爭取一個「正常的環境」，他說「我失業怎麼辦？你要負責嗎？你能幫我還債嗎？」我沒有辦法回答。他的想法沒有錯，他必須要有錢還債，而沒有公司願意雇用他，只有這個剝削的公司，如果連這個公司都沒有了，他要依靠什麼？這是由「債」製造出來的「甘願」，甘願成為受剝削者。受剝削者知道自己被剝削，但是他們連反抗剝削的條件都沒有，因為他們沒有辦法拋棄債務，他沒有社會資本可以挪用，也沒有文化資本創造或尋找其他工作，而經濟資本正是他最缺乏的。在他的身上，我看到了「新貧」。

我覺得很困頓，不知道該怎麼辦。我想研究那個剝削他的公司是那個公司，他說不要我管。因為他如果因為我失業了怎麼辦。這樣子的困境是我沒有想過的，我能製造一個就業機會給他嗎？我自己的就業也許都成為問題，只是我從來不曾面對這個問題。我只是相信，人應該要有尊嚴，作有尊嚴的工作，正當地爭取自身的勞動權益。可是，如果已經身陷在債務條件底下的人呢？他們連意識都陷入了負債，沒有辦法面對自己條件，也沒有聚合起來改變條件的機會與意願，我可以不負責任地說，他們咎由自取嗎？我不願意，也不甘心，更不願如此放過剝削勞工的黑心企業，我不知道該如何反擊，但是我想反擊。我雖然目前什麼都不懂，但我會一步一步累積跟勞動法規還有勞動社會學的相關知識，我覺得這個島實在太過份了。很令人憤怒。

我今天打了拳，也知道不可能一步就回應這樣的困境，我只跟他說，我目前不會再過問這方面的事，因為我沒有辦法回答他的問題。我知道站在我的立場看，他的想法有問題，但是在他的立場看，他的條件之艱困讓他只能忍受與「擁抱」剝削。可惡，我很恨。而且這還是政府的巿立圖書館的承包案，怎麼會連基本的勞動權益都沒有辦法保障。我只能在這裡，先寫下我的憤怒與無助，讓自己記得現在這種不舒服的感受。為什麼我們得要忍受像奴隸一樣的環境呢……之後再和有勞工經驗或工會經驗的朋友，請教與學習相關的問題吧。
