---
title: "43/365 修整生活 騎車去長庚 熟悉的晚餐 全人 仁"
author: 安安總召
date: 2013-12-27
created: 2026-06-01
tags: ["日記", "博士生活", "騎車", "長庚大學", "教學", "身體書寫", "太極拳", "全人觀"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2013/12/43365.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

應該要休息了，打完拳卻覺得應該寫點東西，所以還是忍不住開電腦了。（希望能在十五分鐘內寫完呀）

今天買了回家的車票，在台北車站，好多人，有遇到日本阿伯在我後面排隊，他要去基隆，可是排到高鐵的預售票區，我跟他說，要去另一邊排才對。接著，後面有我聽不懂的話。後來，到了火車站售票口，前面一個女生，沒講話，後來她朋友來了，開頭就是廣東話。而我的後方，則是四個韓國青春大學生的樣子，那個型就像是韓劇裡的那樣。好聯合國的車站。看到車站前的乞丐，看著車站內睡覺的阿伯，這一群站著的、走動的，跟那群坐著的、睡著的、或跪著的，好不同的世界，好不同的生活。我沒有給他們錢，我也沒有跟這些不同的人說話，我只是聽，只是看，在想，現在的世界，讓人不去思考某些價值（如尊嚴、幸福）是不是具有普遍性的都很難。我的意思是，這些不同的人都在我們的身邊，要說，他們跟我們是兩群人，倒也不是，我們只是表面上不同，對於權利的追求，我同意Turner說的，應該是普遍性的。

（而非權力，如果真的談權力，我希望是指大家一起追求權利，實現權利，共同努力的權力，這裡，我用的Arendt意義上的權力，而不是韋伯式的）

確定下學期要去長庚大學教大一醫學系的學生了，開設科技醫療與社會的入門課。今天，我從台大騎車騎到林口長庚，來回各一個小時，總里程數47公里。比較危險的一段是最後的山路（菁山路），還有兩座機車道很窄的橋。我去到長庚，老師說請我以後不要再騎車來了，很危險。我同意了，因為我真的騎過一次了，而且是在雨天騎了一次。我知道，這麼難的事，我都幹了，我想，之後也沒什麼難的事了，我會乖乖早起坐車去長庚上課的。聽說，我要面對的都是75級分的學生，只是，我覺得，我面對只是一群很有活力的年輕人，不管75級分不級分，我追求的想法的溝通，理念的分享與傳達。盡力就是了。

回到了台北，天已黑，去吃了餐莊，不知道是不是因為最近都吃清淡了，還是因為中餐沒有吃，所以覺得它的宮保雞丁變辣了，是老板調味的問題呢？還是我的味覺的問題呢？我沒有細問，吃飽了，很舒服。

回到系館，遇到老友學姐剛努力寫論文完要回家，聊天聊的很開心，互相鼓勵，一起努力寫論文，感覺很好。我覺得博班的社會支持網絡真的很重要。另外，心理建設，也就是「人作為全人」的心理建設很重要，面對各種要求、規範、寫作規定、畢業規定，人很容易把自己的心神放在上面，然後被物所役使，變得患得患失，無法自在。最後覺得自己是個殘缺的人，心理挫敗。我在想，如果這不是異化，什麼是異化？異化首先是觀念上的自我貶低、獸化、破碎化、殘缺化。只是，我認為，只有堅持「人是完整的」，抱持這樣的信念生活，多少事，盡力了，不過份強求，也不擺爛，作好自己位置的小事，讓每次的相處都是美好的，我覺得就很好了。社會系的助教，就好好把學生教好，作為社會系的研究生，該作的，寫論文，研究，讀書，找人聊天，討論想法，吃飯，睡覺，保養身體，寫文章，發表論述，休閒，都好。願意跑社會運動就去跑社會運動，願意多唸一點理論，就唸一點理論，願意扎實作經驗研究，就扎實作研究。若不願意待著，就離開，我想都好。要先對自己好，在心理放過自己，不要自我貶低，才可能讓內心有了寬度，容得下自己，容得下別人，容得下這個很缺乏理解與寬容的世界。總之，很謝謝跟學姐的巧遇，一起努力寫論文吧！

接下來的兩天，要拼命來寫東西，然後再跟老師meeting，日子很忙，可是很充實。跟博士班的朋友一起當助教，一起共事，覺得彼此都是很好的人。只是好像大家也真的都很忙（或許是我自己太忙？），之後好像有要聚一聚，很令人期待呢。

最後，晚上打拳的時候，很明顯地感受到自己從研究室帶回來的緊張心情。觀察自己的身體，胸口就是有一股悶悶的，然後會忘記呼吸，可能是覺得空氣也冷吧。我忽然懂了，什麼叫作「心浮氣躁」，浮講的的確是空間，但是是浮於胸口，感覺像有什麼，卡在胸這個區塊，躁指的則是念頭沒有辦法平息，所以，呼吸，思緒，也跟著散亂，而躁動（沉不下來）。所以，在練拳的時候，越練越慢，越來越注意足心，想著足下，慢慢放，慢慢放，好像整個氣可以慢慢放下來了，雖然不知道是不是氣沉丹田，或者氣沉入骨，但是很明顯地，跟心浮氣躁不一樣。所以氣這件事，談的是感覺／感受，而且會受到意念的中介。

最後，想到一本讀過的有趣的書，說，如果人沒有痛覺會怎麼樣，我覺得非常有啟發性。讓我想起「麻木不仁」這個成語，如果一個人沒有了感覺，會是什麼情況呢？可以看看這本書。《疼痛－不受歡迎的禮物》。於2004年12月出版時，將書名改為《疼痛－健康失調的警訊》。
