---
title: "47/365 唱歌 想你一切都好"
author: 安安總召
date: 2014-01-13
created: 2026-06-01
tags: ["日記", "KTV", "友情", "情感書寫", "記憶", "城市生活", "異化"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2014/01/47365.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

因為一些緣份，所以去了星聚點。很久沒有看著電視唱歌，也不知道怎麼開口。拿了一堆東西，低頭就吃吃吃，聆聽平常工作上的伙伴的金嗓樂音，有的人熱情，會主動炒熱氣氛，有的人聲音多變，幾乎是三聲道或四聲道，男聲可以唱，女聲也可以唱，有的人是溫溫柔柔地，細膩地唱出弦律，而大叔唱著徐佳瑩的身騎白馬，讓我感覺好像大叔在騎馬，我大概幾輩子沒笑的這麼開懷了，很少這樣崩潰的大笑，因為實在是太違和、太衝突、也太逗趣了。我慢慢拿著麥克風和，我覺得自己唱歌並不好聽，可以後來也開始放聲歌唱，不太在意能力的問題，只是因為想唱。想唱一些歌，紀念一些人，雖然好像我唱的時候，只有我在唱，我想起了去荷蘭的朋友，也想起了離開了三年的人，所以當我想要選什麼歌的時候，想到的都是這些歌：想你一切都好、後知後覺、思念是一種病。我才意識到，我很久沒有唱歌了。男女之間的情歌，似乎現在我對沒有什麼感覺，或許是因為我不在那個狀態，一開始，我想到的還是親情與友情。

很久以前，很想談戀愛，總是騎著腳踏車，從雄中一路騎回左營眷村的家。有時候會一邊唱歌，一邊流淚，很愛哭。現在，「沒血沒淚了嗎？」我想不是的，只是習慣隱藏起來，或者像哥哥說的，越來越專業化，越來越習慣以「學長」、「助教」或者「學生」的姿態展現自己，倒是溫柔愛哭的那一面，越來越少看到了。或許台北與左營對我來說，還是存在著公共領域與私人領域之間的區別吧，這樣的區別讓我無意識地用相應的情緒來應對生活環境。我不喜歡去KTV唱歌，也是這個原因，因為我不懂為什麼唱歌要在小包廂裡唱，我喜歡自己亂唱，我喜歡在天空底下唱歌，我喜歡唱給喜歡的人聽。但是小包廂唱歌有小包廂唱歌的樂趣，一種創造出擬似亢奮的樂趣，大家一起參與這個遊戲，一起玩、一起說笑、一起遊戲，只是這個遊戲受到經濟的限制，它是有時間的、有時數的、有機器設定好的，幫助大家在一個面具（或載體）之後，試著展現自己想呈現的情感。所以在包廂裡唱歌，必須要考慮情感的經營，若沒有完全放開來，就可能會有人擔心是否會冷場，是否我點了只有自己一個人唱，是否我唱歌會佔了大家的時間。像我選歌的時候，多少就會有這種考慮，若是過度在一個五到六人的小團體中，過份彰顯個人情感，似乎會有些不好意思。（但是若有人跟著一起瘋，這種不好意思就會被轉化為一種集體的亢奮，跟大叔一起唱背叛，然後我的肚子肌肉很用力，然後嗓子就啞了，卻是種蠻愉快的啞，因為創造了一起的感覺）。在包廂情境裡，是複雜的互動的結合，也是呼應的場合。或許是因為人們平常都不唱歌了，所以只有在小包廂裡，才能夠自在唱歌吧？（如果更多的歌聲出現在台北街頭，會不會人與人的相處也變得不一樣？）

啞啞的嗓子，說明我不太會唱歌，只好使用力。用力讓對方及集體知道，我很開心，也很投入，也很享受。謝謝邀請。回來的路上，一直在感受嗓子乾乾的感覺，想說，嗯，怎麼會唱的這麼用力呢，可是很妙的是，在情感上的波動並不深入。是不是唱的用力的歌，不見得真的悲傷，而真正悲傷的歌，卻不需要那麼用力。歌是記憶與情感的語言，我沒有點任何我以前喜歡人時唱的歌，或許多少也有些跟過去切割的味道。那些歌曲，已經不太會唱，或者說，不太有感覺唱，那些歌手的某些曲子，總是與特定的人連結在一起，而那些特定的人，已經過得各自的生活，所以就成為情感上迴避的對象了吧？而這些深層情感，很難，很難再浮現，或許浮現只有在特定的時候，也許不會超過三秒，然後告訴自己，嗯，也許是認錯了吧，或者說，嗯，她已經不一樣了。然後就繼續走自己現在的道路，繼續走下去。不知道為什麼，腦袋裡想起了張懸的話「深深的話，要淺淺的說。」曲子就是故事，而一段一段的故事，只能慢慢地說，慢慢地唱。集體歡騰的氛圍裡沒有個人故事的空間，故事藏在心底。

或許或許，大學生活裡的慶功宴，感覺起來還是比較功能性的有機連帶。包廂唱歌是一種對嚴肅的學術生活的酬賞，也是平衡，也是維持例行秩序的手段。私底下，誰唱歌給你聽呢？私底下，誰陪你一起喝酒？誰陪你一起半夜不睡覺，一起分享某件事，一起幹些狗屁倒灶的事呢？或許這是我越來越不愛去包廂唱歌的原因，因為包廂唱歌不會深化人際的交流，或許反而是區分人我的社會儀式。真正地，想要認識一個人、瞭解一個人、與一個人聊天交流，那是很直接的，不為什麼目的，或者不太需要什麼名堂（譬如慶功可能就一種名堂）。可是想想，我上述的想法好像又太僵化了，包廂唱歌不能是個機緣嗎？我想是的，是個機緣，更認識周遭朋友的不同面向，也對彼此的認識更深一些。可是，整個時間被「歌曲」塞滿，人與人的交流如何可能？我想，交流是需要「空間」的，不應該完全被人工音樂填充。也只有透過空間，或者容許什麼事都不作的空間，深層自我的浮現才得以可能。很久以前，學弟妹用Lefebvre研究過KTV，試著用「休閒的異化」來解釋這種被機制化的消費模式。

或許每個人有不同認識人以及與人深交的方式。我覺得自己的方式好像是，跟他一起邊走路邊聊天，不管是爬山、逛校園、散步或者打球中間在旁邊休息，我覺得重要是一個「休息的空間」，想說什麼，或者不說什麼，想作什麼，或者不作什麼都好的互動方式，我認為那是我最自在的、認識一個人的方式。只是忙碌的生活步調，以及這個城巿慣性地把所有時間與空間都塞滿的設計，連散步聊天都是奢侈了呢！我也不是說城巿裡的互動不真誠，只是，好像流動的速度太快了，我不習慣，我喜歡慢慢地來，也不想被限制時間，效率或許是感情的天敵吧。

好像扯遠了，回到唱歌吧。我相信歌聲裡是有靈魂的。歌唱是召喚，是對靈魂的召喚。姐姐說我的聲音像牛叫，哥哥則說就放聲唱吧。合唱團的老師說我的音不準，那時音樂班的同學說我的聲音像海豚，學吉他時節奏不準，唱歌總是會走音，歌詞總是會忘記，然後變成自己亂填的詞。我的靈魂應該是那種很奇怪的，走路會歪歪的那種，不太能夠被標準化，然後是悶騷的那種。我好想念我瘋狂的朋友們，現在這些朋友隨著全球化，在世界各地，有在荷蘭的、英國的、美國的、日本的、還有散佈在台灣各地，希望你們一切都好。
