---
title: 第一篇 與 日常筆記
author: 安安總召
date: 2007-08-07
created: 2026-05-22
tags: ["研究日記", "研究生活", "中醫藥", "圖書館", "Bourdieu", "日常書寫", "工具學習"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2007/08/blog-post.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

這是我的第一篇文章  
希望在這裡，能夠擁有比在無名更多的自由.  
我的研究生活，會好好紀錄在這個地方.  

今天，比較晚起來，雖然是東亞sts的會議，可是我沒去  
一方面是因為昨天去聽了一場，鴨子聽雷，不知道在聽什麼  
另一方面是因為醫圖還有很多資料待查，所以決定把時間直接放在這方面.  

下午去醫圖，印了幾本書，書單如下  
行政院衛生署  
（2006）。中華民國公共衛生年報。台北：行政院衛生署。  
（2005）。中華民國公共衛生年報。台北：行政院衛生署。  
（2004）。中華民國公共衛生年報。台北：行政院衛生署。  
（2003）。中華民國公共衛生年報。台北：行政院衛生署。  
（2001）。中華民國公共衛生年報。台北：行政院衛生署。  
行政院衛生署編著（1995-1997）。臺灣地區公共衛生發展史（5冊）。台北巿：衛生署。  
林宜信編著（2004）。中藥GMP飲片廠暨中藥商實務。臺北巿：行政院衛生署中醫藥委員會。  
林宜信編著（2006）。95年中醫行政要覽。台北巿：衛生署中醫藥委員會。  
范佐勳編著（2001）。臺灣藥學史。台北：財團法人鄭氏藥學文教基金會。  
財團法人生物技術開發中心（2003）。醫藥產業年鑑。臺北巿：生物技術。  
陳伯勳（2006，民國95年）。台灣中草藥產業現況。在臺灣中醫藥國際化相關活動彙編(一)－ 2006年中醫藥國際化研討論評析。  
蘇三稜、蔡新富編著（2003）。台灣中醫口述歷史專輯。台北巿：中華民國傳統醫學會。  

印完書，從一點印到了五點，不知道為什麼，  
整個人覺得非常地疲憊，而且有點心煩  
於是我回到了宿舍，決定去游泳，  
在那之前，我打開了電腦，紀錄了一下自己的心情  
也打電話找了朋友聊聊，不過朋友在忙，所以我也沒跟他講多少  

於是我大聲地放著Penny的音樂，跟著哼唱，接著聽張震嶽的歌，我很ok  
我相信自己ok，只是需要運動，  
所以我決定找出我已經過期的游泳証，拿了足夠的零錢  
去新體續辦泳証游泳，我游了六百，太久沒游了，  
游了六百覺得肚子好餓，所以去了餐莊吃飯，  
一個能帶給我安全感的地方。  

我很需要熟悉的人，熟悉的地方，熟悉的事物，提供我安全感  
在我覺得自己有點脆弱的時候，我承認自己在情感上還是缺乏的  
不過我已經盡力克制自己不要再想這些事，畢竟我現在有該全力衝刺的目標  
如果我損失了什麼，我希望自己能在別的地方堅強起來，強大起來。  

我記得Bourdieu講過一句話，研究就是從細小處找出別人看不出的東西。  
這樣的工夫，某個程度也在磨練自己的心志吧！  

現在的我，幾乎沒有在唸什麼理論的書，全部都在搜集和藥政發展有關的資料  
期待自己在15號前，能夠整理出和我的論文相關的藥政發展史  
(上述的書單只是今天印的部份，完整書單日後會補齊)  

雖然如此，但是今天從醫圖回來，覺得心情很差的時候，  
我拿起了《文化理論關鍵詞》翻看，看了「身體」的那一節  
或許算是逃避吧，但覺得心情好像好一點，  
除了史料之外，我還是想看看相關的理論討論。  
不過現在還是得先要求自己把該作的東西作好。  

知福惜福，在這個位置，就把這個位置的事情作好吧。  

這一兩天，我想要把word的排版搞清楚，以節省自己寫論文的時間  
所以跟室友借了《word排版藝術》一書，但好大本的感覺  
作者說，這本書預計兩天可以看完，並且上手，  
我相信作者，而我自己也要努力加把勁才行  
最讓我覺得有趣的地方是，word可以作索引耶！  
等到我學會如何作索引，那我不是可以很輕易的歸納關鍵概念了嗎?  

我想起土地公的話，我們對工具不熟，  
我用word用了近七年，但是對word卻不了解  
用google查東西，也限於初步，  
用endnote還是用得不順手，  
powerpoint我前幾天在清大報告時才第一次使用，  
看來很多東西得更熟練才行，  
不趁研究生這個階段好好操練，那要等什麼時候呢?  

接下來幾天就玩玩看word的排版吧，不要再土法練鋼用手工排版啦  
希望自己一天比一天進步，這也是我把blog移到這裡的一個願望之一  
Be a man，能捨，能放下心，放下無謂的身段，虛心學習就教的，才是man.
