---
title: "家裡修繕——工頭、台語與生活"
author: "徐國能"
date: 2024-04-17
created: 2026-06-13
tags: ["散文", "台語", "工頭", "家居", "語言"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://www.facebook.com/xu.guo.neng.932685/posts/pfbid02Rt1mScmzgKQum9aG2vu8hvAUQoR3WwEF4zpnMnZxEFqUu8JL5kHYU3eW2vwiyzWyl
---

家裡需要修繕，工頭前來探勘，向我匯報價錢。
我對工頭說台語，他回應兩句台語，隨即轉換成國語。來回幾次交流，我好奇他父親籍貫，是否1949年來台老兵？
果然如我所預料，他父親9歲被抓走，當了一個娃娃兵，身高比槍桿還矮，1949年跟隨軍隊到台灣。
我算他父親年紀，出生於民國9年，9歲時應是民國18年，在家鄉被捉去當兵。當時應該是軍閥年代，對我而言，真是匪夷所思的歷史。他父親當了一輩子的兵，那段歲月不堪回首，連作夢都想要退伍，但是，當時當兵沒有期限，也就是要一直當下去。
這訊息也令我吃驚。
民國四十幾年，他父親聽到一個訊息，若是去開鑿中橫公路，只要做工三年之後，就可以申請退伍。我童年讀過這段資訊，知道中橫公路的歷史，是榮民冒生命危險挖通。這段訊息也讓我驚訝，我沒聽過這樣資訊：開挖中橫三年可以退伍。彷彿拿命換自由。
他父親自願去中橫，此舉不知道生死，卻強過當年部隊生活，他如願去中橫開路。
他父親在中橫開路三年，順利申請退伍了。但是微薄的月退俸，難以支持生計，他父親想方設法，最後四處擺攤，賣蔥油餅為生。
我眼前說話的工頭，年紀只有四十出頭，他父親這麼晚結婚？
工頭說一切都是外婆。一問之下，外婆竟然住我家附近，是田園花都的鄰居，他母親比我大幾歲，我們也許常在街上曾相遇。
當年，他外婆看見他父親，一個老兵賣蔥油餅，要年方18歲的女兒，也就是工頭的媽媽，主動搭訕這位老兵，並且委身下嫁。
他媽媽的智商比較低，都聽從家裡安排。外婆對工頭媽媽說：老頭子70歲了，再活不了幾年，退伍老兵應該有棟房子，還有一點兒積蓄，嫁給這老頭兒，可能20幾歲當寡婦，到時候有錢有房子，可以再找個人嫁了。
類似這樣的故事，我曾聽說過幾次，那個年代的人們，可能都活得太辛苦，求生存都不容易。媽媽為智力不高的女兒打算，看來屬人之常情。
但是外婆算盤打錯了。他父親沒有存款，也沒有任何房產，而且結婚之後幾年，外婆與外公相繼去世，他父親卻依然活著。
但是活著也辛苦，房租都快付不出來。
然而，命運實在難以捉摸，一日，他父親去小公園，遇到廣東與福建老兵，為他出了一個主意，在河堤旁一片空地，搭建一個鐵皮屋，那片地很荒蕪，是一大塊公有地。至於水電管線，兩位老兵主動援助，從兩老兵家中牽管線，他們從此住下來，鐵皮搭建的房子，但是非常寬敞，借用別人的水電，但是，沒有門牌號碼。
兩位老兵素不相識，只是公園散步時，彼此萍水相逢而已，這麼寬大的接濟他們，
就此，一家在鐵皮屋住了20年。他童年過得一窮二白，中學畢了業就工作，到包裝工廠流水線、在工地打零工，忍受不少的屈辱，他最後輾轉到工地，跟著一位鐵工師傅，當一位鐵工學徒，一直到自己成為師傅。
鐵皮老屋的命運呢？民國90年左右，政府開放公有地私領，地上建築物擁有者，有優先購買土地權，未料他父親去申請，鐵皮屋連一旁空地，圈起來範圍240坪土地，需要260萬購買，他父親拿不出這筆錢，那時是民國90年代，對他父親是一筆鉅款。
他父親若不去申請，也許就一直住下去，但是一旦遞出申請，若一週之內不購買，政府就要強制收回。
命運像一場遊戲，鐵皮屋雖然簡陋，卻能夠遮風避雨，當時他父親已近90歲，瞬間幾無棲身之處。
所幸遇到一位代書，介紹了一位老闆，借給他父親買地錢，待購得土地之後，土地轉賣給老闆，老闆取得土地之後，再給予他們一筆回饋金。如此一來，他父親拿了錢，買了鄉下房子，那是他們人生中，第一棟完全屬於自己房子。
談到了老兵的人生，工頭不勝唏噓，說當年有一首歌，歌詞唱出好多老兵心聲，老兵們聆聽之後，都難過的痛哭起來，我問了工頭歌詞，是馬兆駿唱的歌：「上海公園」。我從未聽過這首歌，歌詞也勾不起我感覺，看來，每代人生命各有不同，生活經驗也有差異，卻真實存在各階層。
他父親前兩年走了，一直活到105歲。工頭說自己陪著父親，陪他種花聊天做事，他感覺非常的幸福。他自己也結婚了，生了好幾個孩子，他笑著說：也不知道孩子長大了，會不會也孝順？
工頭說，過去還看見很多外省伯伯，這幾年越來越少看到。他說每次看到了，心裡都感覺很親切，都想要多聊兩句。
工頭說到了這兒，眼眶立刻紅了。我猜，他與父親之間，有著很深刻的聯繫。
與工頭的交流太久，一旁的徒弟等著，等待著師傅工作！工頭還想要分享，我也還想聽下去，只是時間不太夠。
聽到了人生故事，心中很多感觸，覺得世界有溫暖，聆聽他父親故事，內心底層似乎有聲音：不想聽見沒住處，被欺負的生活。所幸，人間不乏伸手幫忙者，因此，取得工頭同意，特別記錄下來。
