---
title: 郁離子詬食的主動半分課
author: 胡語居士
date: 2016-05-07
created: 2026-04-22
tags: ['教室日誌', '學思達', '郁離子', '古文教學', '課堂設計', '教學日記']
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

主動半分的學思達教學日記

全華版的郁離子選了一篇很有意思的篇章，叫「詬食」，
因為真的很短，我的講義就換個方式設計，
讓學生來讀孟子告子上「飲食之人，則人賤之矣」的全文，
並且設計了三個問題讓他們作答。
其中第三個問題為：你認為身體各部位中，哪些屬於大、貴；哪些屬於小、賤？

接下來就是讓學生邊回答邊思考，他們也可以馬上在班級間作討論。
首先討論小、賤的身體部位，
我先提示可以從孟子這篇文章開始聯想，他說什麼事情是不重要的？
學生馬上說吃喝不重要，所以立刻聯想到「嘴」不重要，
接下來就開始有一連串的答案了：
眼（立刻遭到反對）、
肚臍（結果也有爭議，因為沒有肚臍代表沒有臍帶）、
頭髮（大部分同學無法接受沒有頭髮！）、
盲腸（有人剛去割掉）、
眉毛、指甲、腳趾（因為不影響走路行為）......
說到這裡，我提示學生，在這裡的小、賤，不是指完全不重要，而是「如果失去了這個部位，你還是能活下去」，
於是剛才有爭議的答案現在全數通過，
接下來提出答案就更有意思了：
四肢（他們聯想到尼克胡哲，上學期我給他們的課外閱讀）、腎臟（失去一顆無所謂）、
子宮（有女生表示切除子宮不影響生活），
好玩的是，我同時表示，既然女生可以失去子宮，那相對的，男生應該也可以失去......
沒想到所有男生都一臉慘然，完全沒人敢接話。（怎麼就沒人聯想到司馬遷呢！嘖！）
　
到此，開始換思考「大、貴」的身體部位，
什麼中樞神經系統啦、消化系統啦通通都出來了，
然後有學生提出「靈魂」，（很好，開始有抽象的事物出現了）
接著有人就說「善良」。
我問：善良是人身上的一部分嗎？學生大部分都表示贊同。
但班長反對沒有善良就活不下去這件事，並馬上舉隨機殺人犯為例，表示真的有人沒有「善良」。
我問他：「你說的這種人，的確存在；但現在請你思考自己，如果失去了善良，變成一個惡人，你願不願意這樣活下去？」
班長很恥辱的回答：我沒辦法。（為何感到恥辱呢？其實我不太了解XD）
接著我說明，也許不是所有同學都像班長一樣，覺得自己沒有善良就活不下去，大家的答案都不會完全一樣。因為善良是一個價值觀，的確有人不善良也能存活。所以接下來，請每人提出一個「你認為不是人人都擁有，但如果自己沒有了，你會無法活下去」的身體部位。
得到的答案有：
智慧、
喜怒哀樂、（跟學生確認後，改為感受及同理心）
正義感、
想像力、（真有創意的答案）
自由、（雖然我覺得自由有時是外在賦予的...但想到莊子，好吧算XD）
　
處理到這裡後，我把黑板上的「大」、「小」的分類標題擦掉，
再請學生看著黑板上全班想出來的各種答案，
告訴他們，這些身體的部位，除了用大、小來分，還可以分成兩種：一種是人人生來都有的，另一種不是。哪一種不是呢？
大家很快指出是後面提出來的那些「精神性的部位」。
此時我再跟學生說，所以孟子所謂的「大、貴」，並沒有包括中樞神經系統、消化系統這些部位，而都是精神性的部位，
因為他認為，這些部位才是人與禽獸最主要的差異所在；
倘若你只有中樞神經系統、消化系統、四肢軀幹，那其實跟動物沒什麼兩樣。
接著在黑板寫下告子、荀子、孟子對於人性的基本論述，並確認學生是否了解這三人要表達的概念，
再告訴他們，其實三人講的都對，因為人的身體本來就有食、色、善、惡，
但是孟子性善的說法流傳最廣的原因，並不是他否認人有食、色、惡這些部份，而是他強調且肯定了人的「善」的價值。
　
其實這部分能用討論來帶出會更好，但時間不夠；
我也來不及再回到文本重新解釋「養其大體為大人，養其小體為小人」，這應該要再細膩的處理一下
最後可以讓學生討論「愛情還是麵包」的選擇題，
再加問「如果看到有人為了麵包捨棄愛情，你作何觀感」，並回扣到良桐的主旨，提示學生「勿從表面現象下判斷」，我想這一課會處理得更圓融。
