---
title: 抓到學生作文抄襲
author: 胡語居士
date: 2019-04-11
created: 2026-04-22
tags: ["作文抄襲", "教室日誌", "學術誠信", "師生衝突", "處置"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

我想國文系的朋友們都能一眼看穿學生的作文是不是抄來的，
我自然也抓過不少這麼幹的學生。
在辭修教書時，學生抄襲算是欺騙師長，直接大過一支，不用商量；
來宜商第一年，我自然也是對學生諄諄告誡，提醒他們萬勿抄襲，
沒想到我還是收到了一篇抄襲的作文，學生讀高二。
我當下覺得自己被深深的看扁了，都已經說了不要抄你還......不可原諒！！！
下課後找導師憤怒地表達我的不滿，並說我要處分這個學生；
導師委婉地告訴我，這個學生雖然犯錯，但希望我再考慮一下記大過的事，（畢竟這裡抽菸也只記一支小過）也建議我找學生來談話；
我於是就找學生來，看起來真是個木訥乖巧的孩子，怎麼會做出這種事？跟他談話時唯唯諾諾，偶爾靦腆地笑，我罵不下去，只好按捺著怒氣沒發作，也沒提處分，只跟他說我再給他一次機會，請他回去重寫一篇。
過了幾天，這學生如期交上作文，結果......他Ｍ的還是用抄的！只是換了一篇抄！
當下我就炸鍋了，這孩子不但頑冥不靈，而且蔑視師長到這種地步，簡直無可救藥。
這回我是真的把他找來罵了一頓，再退一次作文，跟他說再不自己寫就只好零分，處分也送了（但只是警告二支）。
這孩子過了幾天交了第三篇作文，字跡奇醜無比，文句不通，全篇亂寫；我也懶得仔細批改，打了個60分就算了。
　
之所以會有對他比較不一樣的認識，
在於高三時，因為學生去畢旅，於是我就出了一篇作文，題目是<旅途中最美的風景>。
這個孩子沒有去畢旅，兼之他的不良紀錄，我本沒預期他會準時交；
沒想到他這次不但準時交了，寫的頁數還超出我規定的3面。
原以為他老毛病又犯了，沒想到略略讀了一下，還真的是學生自己寫的，因為寫得真的很爛。（好吧，我還是有去咕狗一下，免得他故意挑一篇爛的來抄）
這個孩子住在員山（是宜蘭市接壤的一個小鄉村，靠山，很純樸），他寫的內容是員山公園，
裡面提到了過年燈會、夜市擺攤等等的內容，將那幾個特殊節慶會出現的鄉下集會之面貌，一五一十地描述出來，
包括烤香腸、棉花糖、撈金魚之流，大概你能想像得到湊字數的物事，他全都列了。
我邊掃瞄他的流水帳，邊想著他到底還能變出什麼花樣，結果也沒有，孩子就是細細地說在燈會時（其實也真的是個極小的燈會）會有什麼特別的景象，（彷彿有舞龍舞獅，但我回想不起來了）再加上幾句自己的感覺諸如好開心，覺得很美，之類的膚淺描寫。
最後他不忘做一個結論，說他覺得員山公園的燈會真的很棒、很難忘，他希望介紹給大家，讓大家知道員山公園是一個這麼好的地方。
　
下評語的時候我猶豫了一下，
過去的時候，面對這種流水帳大概就是提醒孩子不要這樣寫；
但批評前先要讚美，（這是師培教育成功的一點）促使我再回頭讀第二遍文章，因為我實在想不到什麼優點。
ok...你的字數寫得很多，很有誠意......我邊瀏覽邊這樣想著，
然後，漸漸地我察覺了一件事，一件我從來沒想過的事，
就是：他真的覺得員山公園的集會很棒，很好。
他不是敷衍了事，不是湊字數，
他是真心認為那些我以為再尋常不過的事物是值得推薦的，
所以他寫得很長（以他的程度而言），而且字句再不通順都要把這件事情講完。
然後，我一瞬間似乎懂了一年前他抄襲的原因，
因為......那個題目他不會寫，也不知道能怎麼辦，於是就抄。
我以為學生挑戰我、藐視我，其實可能並非這麼一回事。
一年前我顧著發怒、顧著臉面，以及維護身為教師的尊嚴，即使找學生來談話了也未能真正了解學生的狀況。
當時他的字醜，是因為他本來就字醜，
他的字句不順，是因為他國文程度本來就差，
我卻都解讀成他不想做、他不耐煩、他故意的。
　
你問我後來怎麼樣了呢？
其實也沒有怎樣，我就給了他比一般流水帳更高一點的分數，當作他的進步獎勵。
沒有後續的談話，沒有關懷輔導，亦沒有什麼補救教學，
因為那時候的我既不擅長做這些事，也沒有把心思放在這個地方。
但我一直記得當時狂怒的自己，並在心中暗暗為此感到羞愧。
若說現今的我在教學現場能有有什麼修養上的改變，
其實都是我的學生教會我的啊。
