---
title: 血壓200的K生與開書考試
author: 胡語居士
date: 2019-11-19
created: 2026-04-22
tags: ["教室日誌", "問題學生", "夜校", "開書考試", "師生關係"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

[血壓200的，教室日誌]
我教K生已經第4年了，今年他高二。
K生是個怎麼樣的人，我不想多談；
班上有幾位40歲以上的阿姨，在我們夜校都符合開書考試的資格。
今天是課堂上久違的小考，阿姨們在不清楚我小考規則的情況下，都拿出書來寫答案。
要交換批改時，同學們都注意到了阿姨開書考，
K生的反應尤其明顯，「哎呀每次都這樣啦。」他的聲音大到全班都可以聽見。
旁邊的同學也有人跟著附和。
老實說當下我就在不高興了，這件事他們高一時也跟我吵過，信誓旦旦說阿姨們在默書時直接用抄的；
我那時已經告訴他們，我巡邏時沒有看到阿姨們把課本拿出來，而且他們也沒有都考滿分，甚至阿姨還來辦公室補考，也都沒帶課本。
但K生不信就是不信。
今天他算是抓到了阿姨開書考的鐵證，當場就在課堂發作。
在我明確表示說，這件事我們高一已經溝通過了，
他就反過來說：「你那麼生氣幹嘛？」「好啦不要生氣啦」「好，乖，不要講了，上課上課」「噓，安靜」「我沒有要聽你講什麼啦，你說什麼就是什麼」「愛生氣」
他一連串就是要我閉嘴的發言，
讓我陷入了極度的困惑，這算是他給我台階下的方式嗎？
但無論如何我都無法接受。
我先是跟他說：「我會不高興的原因是，你一直提這件事，會讓我覺得你認為我不公平。」
他馬上承認：「喔，對啊！」
我：「我並不覺得我有不公平。」
他便又開始上述的循環，叫我閉嘴，開始上課。
我當下決定先冷處理，結果在我寫黑板時，他又大聲的說「公道自在人心啦！」
班長那時就開始制止K了，叫他不要再講，
但K反問：「為什麼不能講？這是事實啊，我為什麼不能講？」
我記得此時自己拿著麥克風的手，恰好貼在我的胸口前，而胸腔的心跳極快，隔著衣服便能感受到。
我知道表示我的情緒很激動，雖然還未發作，而且我也不想發作。
所以我緩了一下，才跟K說：「如果你希望接下來的氣氛不要再這樣糟下去，那我建議你不要像剛才那樣講話。」
K此時冷笑了一下，回我：「那你也一樣。」
接著他又開始說我愛生氣。
其實讓我感到為難的是，我一直試圖在找台階給這個孩子下，但這個孩子顯然在此時此刻跟我沒有任何默契，因此我決定，事情要往哪個方向去就哪個方向去吧！
所以我回他：「對，我現在在不高興。而且我本來脾氣就不好。」
K露出了一副勝利的嘴臉，「你看吧！我就最喜歡鬧你這種愛生氣的老師了。」
在他洋洋得意時，其實我一直對他感到困惑，他可能覺得自己踩中了我的痛腳，所以對我的反應感到沾沾自喜。
我想著想著，不禁產生了無止盡的悲哀。
 
我不記得自己沉默了多久，可能2分鐘，或者更長，
接著我面對全班（而不是針對K）說：
「對，我不是一個公平的老師，
如果你們要的是齊頭式的公平，我做不到，因為我認為齊頭式的公平沒用。
高一時，我給你們免死金牌，說只要蒐集齊全，國文就能無條件60分，這件事也不公平。
但你們那時為什麼沒人抱怨？
因為每個人都能在這件事上得到好處，而且自己不會有任何損失。
另闢考場不就是一樣的東西嗎？40歲以上的同學開書考試，你們有任何損失嗎？
如果沒有，我不懂為什麼你們要對這些同學冷嘲熱諷？
如果你們真的覺得不公平，你們也可以40歲時再來念夜校，相信那時候的老師不管是誰，也都會出來捍衛你們的權益。
再來，這些同學現在才來念書，都不是他們自願的，很多人是因為以前生活很困難、因為一些別的原因，導致他們現在才能回來補學歷。
身為一個老師，我能為這樣的同學做些什麼？
其實我能做的很少，也就是想辦法鼓勵他們，讓他們能夠完成拿到學歷的夢想。
我難過的是，班上有些同學是非常聰明的，
很聰明這件事，本來就佔了很大的優勢，但你們卻不能去體諒這樣的同學，或是想著可以怎麼幫助他們。
我不能理解為什麼？
我生氣是因為這件事，而不是你們說我不公平。」
 
我講得很快，甚至聲音在顫抖，因為我非常想掉淚。
我試著讓學生理解我的想法，想打破一些藩籬，
但我看到的是，人我的區隔只有像大廈一般越來越高。
 
K可能懶得回我話，所以沒再作聲，然後就趴著到下課。
我認識他4年了，他一點都沒有變；
在他身上，我看不到一丁點自己教育的作用，
我不可能不因此感到沮喪。
那種套交情的作派，對他來說也沒用，說我放棄了這個學生也不為過吧。
唉，或許我最沮喪的是，我在血壓200的氣頭上，
什麼薩提爾，全都拋到九霄雲外去了。
今天只是個自爽的宣洩，完全沒有師生對話。
