---
title: 美術課改線上讓學生辦穿搭秀
author: 胡語居士
date: 2021-06-12
created: 2026-04-22
tags: ["線上教學", "美術課", "穿搭秀", "教學創新", "疫情"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

［始上最混亂的．教室日誌］
美術這種實作的課程，臨時改成遠距教學真的讓我黔驢技窮⋯⋯
但上週突然冒出了一個（自以為的）好點子，
就是讓學生在家中上演穿搭秀，
為此我還設計了9個重要場合讓學生挑選，
並事先公布了評量規準，讓學生好準備也好互評。
有一部份的學生顯然十分期待，
也有女同學慎重地化了妝，
沒想到在輪到本班分享時，卻進度大延遲，
因為大・家・的・狀・況・真・的・很・多，
一下子說點不進去評分表的啦，
一下子說選單沒設計好無法選座號（好，我的錯），
在改表單時，又有小孩叫著老師能不能幫我看一下這樣穿行不行，
（啊不是說你們有需求的要事先問我嗎？現在是事先嗎？）
一下子問說要怎麼樣才能拍到自己的全身照，
一下子又說同學的螢幕只拍到上半身，上下半身分開，「鬥」不起來不知道怎麼評分，（我的天啊你的想像力呢？）
還有一直跟他說退後才能照到全身，結果他手上拿著手機一起不斷退後的傻孩子，（你沒發現自己跟手機一直是等距離嗎）
同時也有很捧場，同學在秀穿搭時，在訊息欄瘋狂打字的人，
包括問墨鏡多少錢的啦（同學示範出席喪禮），
包包是哪裡買的啦（明明有背帶卻要把包包夾在腋下），
腰帶到底是不是正版的啦（喂這是評分標準嗎），
這個我可以的啦（沒人問你），
或是問同學穿這麼辣是要去應徵檳榔西施的嗎（看起來你很想買）（我是指檳榔），
總之混亂到不行。
45分鐘的課在最後10分鐘終於上了軌道，
分享速度也變快了，
但全班26人還是只分享了8個同學，
我實在焦慮不已。
好在有同學提了很好的點子，說是讓大家各自錄影，下週一起看，也省去切換螢幕跟換衣服的時間。
這麼簡單的方法為何事先我沒想到呢？（痛哭）
但準備宣布下課的時候，同學又說了：
「老師，表單還有沒評分的欄位，所以無法送出。」
天啊我怎麼忘記這件事了？？？
於是又馬上打開表單，開始刪後面的題目，（此時有學生一直喊說公司要關門了，他要下線了，在線等急～～～）
刪得差不多後，跟全班宣布說可以送出，請他們重新整理，
結果發生一整理，原有的評分就全、部、不、見～的慘況，
呵呵呵⋯⋯此時我的腦袋已宣布當機，
好在本班班長頗為靈活，說：「那請所有同學都錄影上傳，下週再一起重新評分一次好了。」
於是我又馬上到班群宣布這件事，
免得今天已演示過的同學馬上把衣服換掉⋯⋯
接著馬上有幾個同學問影片要上傳到哪裡，要拍幾秒，
於是我又手忙腳亂重新設定繳交作業的欄位。

（我跟我的學生，能夠帶給大家歡樂，就是功德一件）

有幾個孩子很快上傳了自拍的影片，
我馬上點開來測試，覺得效果比直接錄影好多了，也頗為欣慰，
因為每節下課只有5分鐘，孩子還有辦法打扮齊整，真的是用了心了。
一方面也覺得愧咎，我自己許多細節沒有設計好，導致有些學生得隔一週才能收到應得的掌聲。
但我的導生真的是天使來著，縱使今天的美術課如此不順，大部份的人還是認認份份完成我的要求。
 
放課後，班上幾個厚話的同學也跟我閒聊了今天上課的情況，
並提到下課時同學彼此在meet裡爭吵。
別班下課都是鳥獸散，班級群組剩下小貓兩三隻，
我們班還可以七嘴八舌的吵架，
換個角度來看，應當也是同學們在乎彼此的表現吧？
噢，我還真是一個樂觀的導師呢，呵呵呵呵⋯⋯
