---
title: 追蹤拒學孩子的輔導過程
author: 胡語居士
date: 2022-10-26
created: 2026-04-23
tags: ["拒學", "輔導", "特殊生", "導師", "教育"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

〔教室日誌〕
上進的孩子都是相似的，拒學的孩子各有各的緣由。
 
最近在追蹤一位有拒學傾向的孩子，
根據我拿到的情報，孩子在國小時已有拒學傾向，
輔導紀錄厚厚一疊，身上社會資源無數，應屬脆弱家庭。
孩子個性敏感多慮，抗拒權威式的管教，身上議題複雜。
我與輔導老師討論後，苦惱於該以什麼姿態與切入角度去關懷，
擔心一旦自己傳達太強烈的期待，孩子就會拒絕再出現在學校裡，
但我又疲憊於擔心學生休學的小心翼翼，
故不想違背自己的初心去給予過多的寬容。
就在這樣兩難的狀態下，約了學生晤談。
 
前半小時我都在與學生做狀態的確認，
包括他如何描述自己的拒學狀態及感受。
可以明顯感受到孩子對拒學的議題簡直是對答如流，想必不是第一次應付這樣的詢問，
比如：「我也想知道我為什麼會這樣，但我可以跟你說我沒辦法，我試過要找原因，但我就是不知道」，
以及：「我知道念書這件事對我來說只會有好處，不會有壞處，但我就覺得不一定要現在念，我覺得之後我有需要再回來念時，心甘情願的狀態下我的收穫會比較多」。
 
由於已經決定好「不說服孩子繼續念書」，
我聽到「爸爸可能不會同意」、「休學的話要應付很多大人」等關鍵訊息後，
詢問孩子想不想練習課題分離，
並預設了幾個情境，簡單示範如何在這些情境中做課題分離。
很顯然前面幾個都沒中，學生搖頭跟我說「我跟我爸的問題不是這樣」。
到了第3個情境⋯⋯老實說我已經忘記我假設的對話是怎麼樣了，
但當我示範完時，原本滔滔不絕的孩子突然停下來，抱著頭，把上半身埋進膝蓋裡，
我一瞬間不知道發生了什麼事，但我很確定現在是該停下來的時刻。
我問他是不是身體有哪裡不舒服？（因為學生一焦慮時就會肚子痛及頭痛）
他搖頭。
我再問他需要衛生紙嗎？
他搖頭。
不過我聽到啜泣的聲音。
他就這樣無聲地哭了2分鐘，我也什麼都沒有說。
 
很多年前在辭修時，我對能把學生罵哭的老師心嚮往之，
然而我發現，傾聽跟給予同理心更能進入學生的內心。
我小聲的問孩子：「你是不是不想讓爸爸失望？」他沒有說話，我也不知道到底有沒有說中。
等到他抬起頭來收乾眼淚後，我問他願不願意說說看剛才哭了是因為什麼緣故？是覺得面對這些事很困難嗎？還是不知所措？
他回答：「我覺得很累。」
 
「你是不是擔心自己休學之後，家裡的長輩會一直問你、碎念你、覺得你不應該這樣，然後你想到就覺得很累？」
他點頭。
「你覺得家人都不支持你的決定，是嗎？」
他：「媽媽支持，她說我決定好就好。但其他人都不支持。」
「所以你想得到所有人的支持，是嗎？」
他：「你不覺得很諷刺嗎？能支持我的人都只有社工那些人。」
「噢⋯⋯不過這種事我也碰過啦，像我爸媽也不太理解我為什麼一直要待在夜間部教書。
那剛才的課題分離，你可以這樣練習，你可以說：『爸爸，我知道你很關心我，你用你的方式在對我好，但我有我自己的決定，而我希望能得到你的支持。』至於爸爸要不要支持你，那是爸爸的課題，你就不必去煩惱。你要做的就是好好傳達你的想法，把你的需求講出來。」
 
我很清楚我自己也在做課題分離。我接著對孩子說：
「我也向你表達我的私心，身為老師，我希望你留在學校，原因是如果你休學了，我會很擔心你，你這麼年輕卻要面對這麼多事情，而你已經出現很多情緒上的狀況了。我不曉得在這種情況下，你自己能不能好好的撐過去。如果你在學校，至少我可以天天看到你，如果你遇到了什麼困難，比方說像現在這樣，那我們就可以隨時聊一聊，或找輔導老師一起看看要怎麼辦比較好。我也擔心你會做傻事，如果你休學了，我會非常放不下你，我會一直擔心你不知道過得怎麼樣。至於能不能拿到畢業證書，那都是額外附加的東西。然而最重要的是，我希望你能過得平平安安，健康快樂。你明白我的意思嗎？」
學生點頭。
 
因為上課鐘已經響了，我趕去上課，便請學生整理一下情緒再進教室，再拜託輔導老師陪他一下。
夜間部能運用的時間老實說非常有限，我常常沒空喝水跟上廁所。
後來輔導老師給我的回饋是，他覺得我有講到孩子在意的點，
以及「希望他平安健康快樂」的心意，孩子有接到。
事後我的觀察，學生短時間內似乎也暫時放下了「來學校無意義」的困擾，而能投入班上的某些活動。
不過這應該會是一場拔河比賽，我與學生內心掙扎的拔河，
但我想這是一個好的開始。
 
如果這世界上至少有那麼一兩個人，能夠聽懂自己，
我們的青少年會不會更快樂，更幸福一些？
然而我深深感受到，孩子們最渴望的仍是來自父母的理解，
而我能做到的，只是讓「兔子是兔子，狐狸是狐狸，魚是魚，鳥是鳥」，如此而已。
