---
title: K的案件初審判決與班級後續
author: 胡語居士
date: 2023-03-17
created: 2026-04-23
tags: ["霸凌", "法律", "判決", "班級", "導師"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

K的案件初審判決結果已經出爐了，
因為刑期比預期中的長，（無法易科罰金的那種）
他苦惱不已而來找我說要約談。
 
K：我現在很煩惱，我不知道是該認罪追求減刑，還是繼續上訴，看高等法院會不會改判。（以下省略K跟律師的對話約500字）
 
因為K看起來並沒有要逃逸被通緝的打算，所以我也不詢問他這樣做可能性。我把今天的任務目標設定得很簡單，就是找出K在意的癥結點，然後仍然請他自己做決定。
 
我：這些決定對你來說，最大的差別在哪裡？
K：第一種結果就是我最快3年可以出來，第二種是我要5年才能出來，第三種是我要至少7年才能出來。如果是第三種結果，出來我都已經XX歲了，我不知道自己還能幹嘛？我到時候就是個廢人。
我：你為什麼會覺得XX歲就是一個廢人？
K：我從XX歲時就覺得自己很沒用了。我當年在同年齡層是混得最好的，要什麼有什麼⋯⋯（以下省略回憶500字）然後現在，我只覺得我自己年紀越來越大，越來越沒用。
我：對我來說，「年紀大」跟「沒用」並不能畫上等號。比方說，現在的你跟年輕氣盛時的你相比，你多了沉穩、內斂，你會盤算、會審時度勢，做事情更有經驗，這都是年紀大歷練過才能擁有的，所以要請你想一下，你的「沒用」的感覺從何而來？是你自己這樣認為？還是別人這樣認為？
K：是我自己覺得我年紀大就越來越沒用。
我：所以你是擔心自己被關N年後，在裡面都是虛度時間，出來就只會變成一個沒用的人嗎？
K：我不會覺得在裡面都是虛度時間。比方說，我在裡面學會讀書、寫書法⋯⋯這些我都認為是很好很棒的事情。
我：​但我在你的情緒裡看到了不甘心，你不甘心這次就這樣進去。你在不甘心什麼？
K：我就覺得不合理，法官憑什麼判我那麼多年。（以下省略抱怨500字）
我：我們先把話題轉回來。我在想，你的不甘心中可能是覺得進去會讓你失去什麼東西。你覺得對目前的你來說，最重要、最在意的東西是什麼？
K：我覺得不是親情（下略原因500字），也不是愛情（下再略）。
我：是不是你自己？
K：我如果最在意的是我自己的話，我當初就不會去幹這一行了。
我：我指的不是生命、健康之類的這種外在的自己，而是心靈上的、內在的自己，或是跟自己相關的某個東西。我不知道那個是會是什麼，所以要請你努力想想看。比方說我自己，我很在意的是事情是否都在我的控制之內，我喜歡事情是我都能控制的。如果太多事情失控，我就會焦慮、失眠、拉肚子、心悸。你呢？你會在意進去這麼多年之後，你原本預計要自食其力過平淡的生活的這種計畫被打斷嗎？
K：我現在第一個浮現在腦袋裡的，是我還有好多事情沒做過、好多地方沒去過，以前去的地方要不是酒店，不然就是KTV，再不然就是去圍事。而我知道像我這種人，不可能活多久。所以如果我真的被關N年，再出來後，我根本沒有時間，也沒有錢可以去看看這些世界。
我：所以你最在意的，是你剩下的時間。
K：對。
我：那很好，你現在知道你最在意的事情是什麼了。
K：老師，你可以告訴我，如果是你，你會做什麼決定嗎？
我：（中略掙扎、與K拔河說我難以想像等云云500字）我剛才有說，我最在意的是「控制」這件事，所以我會希望我的決定是我能控制的，而不是讓結果取決於法官。因為若事件無法控制，這種結果我難以承受。
K：老師你不會想要賭一把嗎？你有機會全贏耶。
我：如果你賭輸了，這個結果你能承受嗎？
K：但我從年輕時就一直在賭，賭我自己不會被抓，我已經賭習慣了。
我：我的建議是，不要拿你最在意的東西去賭。如果是不在意的東西，比方說錢，你賭輸了，你會覺得算了。但從剛才的對話，你現在最在意的是時間，然後你要拿你最在意的時間去賭，我認為不值得。
K：但我第一次進去時，我不覺得我賭不起。
我：因為你的籌碼越來越少了，你不像當初一樣年輕了。我舉個例子，我爸是個老菸槍，他抽了50年的菸。每次勸他戒菸，他都說「我沒有想活那麼久，該走時就走，所以不要叫我戒菸」。結果這幾年，他一堆病痛，一直在病房進進出出。我爸就是在賭，用他的健康賭他抽菸不會出毛病，因為我阿公抽菸抽了一輩子也沒有生病。但我爸賭輸了，然後他才在感慨，說這幾年身體壞到不行。但他還是不願戒菸，也不願意運動。他要這樣花他自己的籌碼，他覺得這個結果他承擔得起，我雖然心痛，但也只能尊重他。你呢？你如果把你的時間都拿下去賭，賭輸了，你能承擔得起嗎？
K：我覺得我承擔不起。我無法再浪費更多時間了。老師，你有說服我。我問了所有我身邊的人，每個人給我的答案都沒辦法說服我。但我現在覺得我知道該怎麼做了。明天我會再跟我的律師聯絡，應該是最後一次了。我希望他也跟我講真心話，這樣我就能放下一切去面對這件事。

我覺得我今天根本是散發聖光的一天，
我好棒。
