---
title: 散仙班高三五人的珍貴課堂
author: 胡語居士
date: 2023-09-26
created: 2026-04-24
tags: ["散仙班", "高三", "夜間部", "師生", "課堂"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

〔教室日誌〕
散仙班到了高三只剩下5人，還未必會全員到齊，照理說不太好上課，
好在過去兩年跟他們培養的默契不錯，
我的課學生都會乖乖移動到前2排來坐，
知道我要用投影片，少少的幾個人也會主動開電腦、螢幕、關燈什麼的。
學生彼此間程度其實有著不小的落差，
然而因為人少，幾乎可以顧及每個人，上課節奏也不會因此變慢。
 
最近在上赤壁賦，很明顯地感受到自己的提問引導搭配學習單越來越縝密且能相互呼應，
學生彼此干擾頻率少，約70%以上的時間都能投入我的指令，
也因此覺得散仙班比過往的班級更能理解這課到底在說什麼。
在第二段帶學生看韻腳，並引導他們觀察韻腳的分布，再連結到蘇子與客的心情對照時，
最多話的H馬上高舉雙手捧著自己的臉頰，喊著：「不會吧？有這麼細節嗎？好噁喔！我雞皮疙瘩都起來了！」
諸如此類，散仙們各個的反應都讓我感受到教小班的樂趣。
 
今天花了一點時間解析完了洞簫客的煩惱，
並讓散仙們試著回答：「若你是蘇軾，會如何安慰洞簫客？」
果然看到他們一個個對著題目直怔怔的呆望，
原本預計給他們5分鐘作答，結果最後給到了15分鐘，
有2個人是到最後5分鐘才下筆。
有趣的是，一向愛開玩笑且總是不在狀況內的W，乍看到題目，馬上就說「這個要用同理心的回答！」
這個反應完全出乎我預料之外，因為同理心的應對是我上學期教〈岳陽樓記〉的內容，沒想到W不但記得，而且他還記得標準句型「你是不是覺得⋯⋯」
W自豪地說「我不但記得同理心的句子，我還真的有在用耶！我對女朋友會這樣講話。」
我問W覺得同理心的句子有用嗎？他笑笑地說：「真的有。女朋友在抱怨時，我就不會一直去問她發生了什麼事，而是問她的感覺是不是這樣那樣⋯⋯然後她就會比較快平靜下來。」
噢⋯⋯這可能是我今年收到最棒的教師節禮物。
更不用說W的國文很少及格過，高二甚至差點升不了級，
但偶然一堂對他來說有用的課程延伸內容，
也許就這樣改善與他人之間的長久關係，
這種小細節正是教育不得不慎而待之的地方。
 
散仙們邊難產著答案，邊問我：「老師，如果是你，你會怎麼安慰洞簫客？」
老實說，我還真沒仔細想過！而或許這個答案每年都會不一樣⋯⋯
但學生會對我的想法抱持著好奇，即意味著我與他們距離夠近，無論如何我都是欣慰的。
H擱下筆，眉頭皺成一團，說：「這題真的很難。」
我問他難在哪？寫不出來嗎？
他說他寫完了，但還是覺得很難：「我回答完了，但心情很低落，覺得陷在裡面，有點出不來。」
這正是生死問題的本質啊，即便是看透了，參悟了，仍然會感到苦痛低落，這就是蘇軾的心境啊。
H接著說：「這就是你會出的題目，要我們想完自己的答案後，再去看蘇軾的，然後看看我們跟蘇軾的回答有什麼不一樣。」
我聽了不禁哈哈一笑，心思被學生猜中了，實在很高興，
若學生都能看懂老師在台上教書的脈絡，是否更有助他們的理解？
在散仙班上，看起來，是的。
所以我們下節課要來看蘇東坡是怎麼回答朋友的囉！我開心的預告著。
H接著補上一句：「如果我是蘇東坡的朋友，我會很恨他吧！」
為什麼？因為蘇東坡太優秀了嗎？
「對啊！然後自己又那麼廢！」
在那個當下，我覺得H能夠融入文本角色之中並同感，實在遠在於我之上，忍不住想吶喊：「蘇兄啊～懂你的人出現了，你看到了嗎？」（安西教練口吻）
但我終究是忍住了，因為我要到課程最後才揭露客的本質。
 
今天散仙班的課上得太愉快，故為文以記之。
