---
title: 暑假夜晚學生阿傑來找老師聊心事
author: 胡語居士
date: 2025-07-16
created: 2026-04-25
tags: ["學生", "暑假", "聊心事", "師生情感", "夜晚"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

「老師，阿傑想要跟你聊聊⋯⋯」
暑假的夜晚，我正沉浸在寫小說的節奏裡，line突然跳出這則訊息。
我不用問就知道是什麼事，
因為這幾天補考剛結束，
班上有好幾個學生分數未達及格線，
必須留級重讀，或是放棄升級休學去。
傳訊息給我的W就是決定重讀的其中一位，
但阿傑顯然還在猶豫。
  
會決定重讀的學生其實是少數，因為被留級通常不是什麼光彩事，
加上學生大多沒有升大學的打算，多數是被家長逼著來念書的。
萬一成績升不了級，很多家長反而會妥協，認為「孩子有努力過了」，便不再強硬要求非重讀不可。
是說在夜校待這麼久了，哪些學生可能會面臨留級的命運，通常第一個學期中就看得出來了；只是通常再怎麼耳提面命，孩子仍是「不見棺材不掉淚」。
這些年輕人比我還懂得何謂身體力行式的後現代主義。
  
以前我會秉持著「一個都不能少」的精神，努力把孩子留下來；
但這幾年想法有些轉變，當然也可能是因為我沒在導師的位置上，總之我沒追問曾經教過的導生們想不想重讀、若休學了打算做什麼⋯⋯
倒是他們這次很積極的不停跟我報分數，看著及格線一直在喊緊張，得知成績沒達標後崩潰了半日，再主動跟我說決定要重讀。
當W把阿傑也拉來時，我心裡是有點欣慰的，有時同儕的力量真的勝過師長的苦口婆心。
只是今天阿傑走進辦公室，在我的座位旁坐下時，我仍然不知道他要跟我聊什麼。
「我不想重讀⋯⋯但我想考學測。我不重讀可以考學測嗎？」
這是哪門子問題？我心裡想著。
我問：「為什麼你覺得你這樣可以報學測？」
阿傑回：「因為我查到沒讀完三年也可以考學測。」
我：「喔⋯⋯你說的應該是同等學力。但那個要修完高中三年的學分，假如平均沒有60分的話，還是可以去考。」
阿傑告訴我他查到的好像不止是這樣，我便請他把查到的資訊給我看。
  
--以下為法規，各位可以讓家裡國、高中生試看看能不能讀懂--
具下列資格之一者，得以同等學力報考大學學士班（不包括二年制學士班）一年級新生入學考試：
一、高級中等學校及進修學校肄業學生有下列情形之一：
（一）僅未修習規定修業年限最後一年，因故休學、退學或重讀二年以上，持有學校核發之歷年成績單，或附歷年成績單之修業證明書、轉學證明書或休學證明書。
（二）修滿規定修業年限最後一年之上學期，因故休學或退學一年以上，持有學校核發之歷年成績單，或附歷年成績單之修業證明書、轉學證明書或休學證明書。
（三）修滿規定年限後，因故未能畢業，持有學校核發之歷年成績單，或附歷年成績單之修業證明書、轉學證明書或休學證明書。
--法規摘要結束
  
我快速瀏覽了一下，確認這些內容跟我的理解並沒有出入，
所以跟阿傑再次說了：你至少要升上三年級，才有辦法用同等學力去報考。
我又細細地把三條內容跟他解釋了一遍。
但他指著（一）問我，他不符合第一款嗎？
我想了半㫾，才理解他為什麼有這樣的疑問。
「你現在高二成績沒有及格，不能『升三年級』，所以不能用這條喔。」
此時他才恍然大悟地說了一聲「喔～～～原來如此，我懂了。」
接著他就認份去填重讀單了。
  
為什麼紀錄這件事？
因為我沒想到學生來找我聊的內容是這樣子的。
但在事前我也確實費解，一來阿傑跟我並不特別熟，二來我卸下導師職已兩年，平常也不是個好聊天的對象。
雖然我自詡幽默，但學生應該不這麼覺得；
現在看來，我更接近一個值得信賴的師長。
不是親切、不是有愛心、不是有耐心，
而是脾氣有點大，看起來嚴肅、時常板著臉，但講的話聽得懂，也能聽懂學生講話，且能被找到的那種老師。
  
在師道崩毀的現代，我覺得能得到學生的信賴是極其珍貴的一件事。
尤其這件事不是我求來的，也不是學生求來的，
是出自於過去十餘年我在這個崗位上
幾乎沒有一天放下對這個職位的堅持與自律，
而我所遇到的純樸的宜蘭孩子們
即使總有放縱不覊或偏斜，或倔硬，或疏冷，
仍願意在學校這個場域裡與我搭起信任的橋樑。
  
我跟W說，你們開學前找個大家都休假的時間，我帶你們去拜文昌君吧。把阿傑也一起找去，在神明面前發願，這樣一定會升級。
W回我說：某某某也說要一起去。
我想起很多年前過世的耀宗，他高三那年填了好幾次休學單，最後又被我勸回來，但我知道他躁動的靈魂一直無法安定，便提議跟他一起去拜文昌君。
那天他帶著他的貴賓犬，在文昌廟的關公前面喃喃有詞，拜了又拜。
我沒問他對神明說了什麼，我沒問。
但世間真有神佛嗎？我不知道。
耀宗最終沒有休學，但他也沒領到畢業證書，因為他後來幾乎不太來學校了。
但他不再當我的學生了嗎？也沒有。他仍會回學校找我，甚至偶爾會在FB上丟我訊息，跟我開開玩笑。來學校做工程時，還會叫我去探他的班。
我說：老師會等你回來，哪天你有空了，再回來把高三念完。
但我終究等不到那一天。
耀宗的告別式我不敢去。
我覺得我不去，就彷彿這個學生永遠沒有離開一樣。
  
但或許，我信不信世間有神佛都不重要。
此時此刻，若沒有人能帶學生走向一個安定的所在，那我就來當那個人。
那種帶領，不是靠知識的堆砌，不是靠情感的凝聚，端賴我對真善美日覆一日的渴求。我希望我與學生的關係建立在此之上。
而這種性子，不是我自己長出來的，不是我天生如此，
是培育我成為這樣的師長的，我的師長，他們的潛移默化。
而我的師長們，來自臺灣師大。

#臺灣師範大學
