---
title: 高中國文為何不叫學生朗讀課文
author: 胡語居士
date: 2025-11-22
created: 2026-04-25
tags: ["朗讀", "國文", "教學法", "課堂", "語感"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

我一直不太明白，

為什麼現在高中國文課都不太叫學生朗讀課文了？

每次接手別的老師帶過的班級，

請學生朗讀課文時，學生都瞋目結舌地看著我，然後說：

「我們先前的老師都自己念。」

（此時我大多會鄙夷地看著學生，說：我有很多張畢業證書了，才不要幫你們念課文）

我通常要花半年以上的時間，才有辦法讓全班每個人都習慣開口朗讀課文。

但若是我從高一開始帶的班級，第一堂課開始就要求，大家都會自然的接受這件事。

可見「國文課不朗讀」未必是國中端累積出來的惡習。

我想了幾個老師「不讓學生朗讀課文」的可能性：

1.時間不夠用

2.課綱的學習內容裡沒有「朗讀」（但有口語表達）

3.學生不太配合

但說真的，我寧可省去抄寫唐宋古文八大家或近體詩格律的時間，

而停下來要求學生好好朗誦課文。

就像一個人有沒有料，你當面聽他講一段正經八百的內容，瞬間就能分辨一樣。

尤其現在的學生，一天下來打字的字數搞不好比說出口的話更多，

更不用說那些打字的內容，泰半都是瞎聊閒扯，

不多多用文學餵養（荼毒）他們的耳朵，怎麼可以呢？

「熟讀唐詩三百首，不會作詩也會吟」，

關鍵不在於讓學生能像古人搖頭晃腦一樣吟詩，

而是藉由這日積月累的舉動，逐漸體察「隨風潛入夜，潤物細無聲」的境界。

以前聽張輝誠老師的學思達演講，張老師曾說學生的眼睛跑得比嘴巴更快，叫他朗讀是叫他踩煞車、叫他慢下來；實際上大可讓學生自己看完文本後，直接進行「學思達」。

現在我的想法不同。台灣人需要踩煞車、需要慢下來，

需要不盲目的看清眼前究竟要去什麼方向。

朗讀是一種法門，是讓學生收心、專注於眼前文字的方式。

（當然，我指的是國文課；數學課拜託不要叫學生朗讀算式）

甚至，不管你信不信，朗讀還能提升寫作能力。

很多學生下筆時根本沒意識自己寫了什麼狗屁不通的句子出來，

一叫他自己朗讀，全都原形畢露，一下猴撓腮幫子，一下小鬼佛跳牆；

即使是寫的好的同學，有時一朗讀下去，原本沒看到的問題就都冒出來了。

至於老是覺得自己寫的極爛但其實沒那麼爛的，鼓起勇氣一念，發現作品並不如想像中來得糟糕，自信還能長出來。

凡此種種，都是朗讀的好處啊。

想到大四時，我回頭去修大三的楚辭課，郭乃禎老師會要求大家輪番在課堂上逐句朗讀並翻譯，

現在我仍餘悸猶存。

即使作為成年人，在眾人（即使是學弟妹）面前大聲朗讀仍然是件讓人緊張的事，

但現在想想，那真的是一道不得不跨越的檻啊，就各方面來說。

現在我聽新進同仁罵學生都罵不流暢，才剛起了個頭，馬上就跳到結論了，

中間的承、轉一概省略，我幾乎能想像這位同仁在過去課堂上幾乎未張口朗讀課文的模樣。

當然現在學生也隨便罵不得，

只是本人也罵學生罵了十餘年，

至今仍維持每次罵完學生尚能收到一句「謝謝老師」的紀錄，

不是我自誇，此皆是多年朗讀累積下來的功夫啊。

為什麼這樣說呢？

因為習慣朗讀之人，在提氣教導學生之時，自然而然會更習慣於這種「肌肉用力、面對壓力、釋放自我」的場子，

而不至於流於一股腦的宣洩、謾罵、狂風暴雨式言語攻擊；

甚至，你不會因罵到詞窮，而陷入必須不斷重覆同一句台詞如「你這什麼態度」、「到底在幹嘛」、「莫名其妙」之類的窘境，

只因你的肌肉記憶可以輕易挖出更多豐富多元的詞句，

教育學生之餘順便還能感動自己，

於是起承轉合之餘，氣也消了大半。

此皆朗讀之好處。

這麼一想，學生出口動輒三字經，

可能皆與國文課不朗讀脫不了干係，

因為他們耳朵聽到的正經句子，數量實在不夠多啊，

甚或他們壓根兒沒想過那些繽紛的、溫軟的，或是苦澀的、悵然的句子，要怎麼從嘴裡長出來。

不信你對著另一半，念句「為伊消得人憔悴」試試，

連我自己都要練習半天才能不笑場啊。
