---
title: 書法班與美感教育的意外收穫
author: 胡語居士
date: 2026-03-01
created: 2026-04-25
tags: ["書法", "美感教育", "書法班", "教學", "收穫"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

【教室日誌・書法與美感教育】

書法班持續了一年多，在教學過程中，有些意外的收穫，不得不提。

#學員普遍都有筆順問題
我原以為只有E世代，也就是手機打字比電腦快的世代，才有筆順不對的毛病；

殊不知書法班裡的好幾位大姐們，無論學經歷背景如何，幾乎每堂課都會被我糾正寫字筆順。

有人甚至因此上網去查正確筆順，說是因為「以前老師從來沒教過」，所以現在練書法才重新記筆順。

我自然覺得他們這樣的反應是可愛的。

但我的體悟並不僅止於此。

首先，我雖受過相對嚴謹的師範體系教育訓練，但我對筆順一事並不墨守成規。

我的態度是：在合理範圍內，筆順可以自由。

比方說「艸」字頭、比方說「門」，這幾個部件我也常寫錯筆順。

大學教授兼大書法家杜忠誥老師亦曾說，筆順並無一定，寫得好看最重要。

老師說這話自然是有幾分道理，但他能這麼說有一個重要前提，就是：老師可是大書法家，他的字能寫得好看。

若一個人字寫得醜了，筆順又亂來，那就沒什麼資格打個大旗嚷著筆順不重要。（除非他追求的是錯誤筆順帶來的醜，那我便也承認他有其道理）

換句話說，一個人倘若字怎麼樣都寫得不太好，

也許跟筆順有密不可分之關係。

漢字的美感主要奠基在兩個條件之上，一是字的骨架（結構），一是字的肌肉（粗細變化）。

其中骨架又比肌肉更重要。

尤其現在我們寫硬筆字，幾乎無法呈現出字的肌肉；

但只要骨架位置對了，字仍是好看；更不用說肌肉本就是依附骨架而生的。

而筆順就牽涉到這個骨架是怎麼搭建起來的。

一般而言，字的結構搭建是由左至右、由上至下。

一筆一畫都像疊床架屋一般，每個部件都與整個字穩不穩、好不好看密切相關。

而既然一個字的美感是靠眾多筆畫搭建起來，那就有一件事不得不留意：

群眾之美，不等於眾人皆美。

各筆畫之間必須有避讓、有收斂、有揚長，還必須要有空間。

這些其實都是筆畫彼此間的動態關係。

為什麼說是動態關係？因為一個字的形體雖然不固定，但美的成立有千萬種可能，

同樣一個「之」字，王羲之在〈蘭亭集序〉裡可以寫出21種不同的風韻，

王羲之在下筆時，不可能（也無法）每一個點都狀態相同，因此他必然（也可謂自然而然）隨之寫出與上一筆相呼應的橫畫，

無論是以共時角度或歷時角度來看，這都是筆畫動態關係的體現。

若筆順不對會出現什麼問題？

簡言之，在臨摹古人作品時，筆順錯誤便無法重建古人書寫這個字的動態關係，

甚至可能理解錯誤。

你先寫了橫畫，再補上橫畫上的那個點，

也許形體能肖似，卻不是寫出「承接一抹雪花的橫畫」，反倒是「橫畫上加上一片花瓣似的點綴」，

前者是寒冬中的梅枝，後者是春日的櫻條，

那個意思是完全不一樣的。

「乂」字你先寫了捺筆，再寫撇，那這股氣最後就是收在向左而去的撇畫上，而本該最長、最伸展的捺筆免不了就帶點憾恨感，或是，力不從心的痙攣。

再說到空間感，

碰到三橫一豎（如：王）或四橫一豎（隹）這種部件，

學生常會一口氣將橫畫全寫好，再將豎畫貫穿其中；

但豎畫在這裡的本質，並無「貫穿」之意，

豎畫貫穿的字形是「丰」、「干」這樣的部件，

所以「王」、「隹」等字若將豎畫留到最後寫，稍有不慎就會突破盲腸，戳穿了不該戳穿的那層窗戶紙（喂不是），

不然就是因書寫慣性，豎畫虎頭蛇尾，一不小心跑出懸針式的筆法，

導致最後承接、收尾的橫畫孤零零地懸吊在半空中，與豎畫要接不接，

隨時可能眼見它樓塌了，此可謂曹公《紅樓夢》之藝術性體現。

而唯有理解筆順之意義，

才能完整體認何以「王」、「隹」這類部件，書法字與硬筆字的最後一橫永遠是略長於其他橫畫，（而電腦非書法類型的字形則未必能反映這層美感）

關鍵即在於最後一筆橫畫在時間上（最晚出現）、空間上（承接豎畫）都與其他橫畫扮演截然不同的角色。

最後講到避讓，

以「隹」為例，「觀」字中的「隹」，最後一橫可以寫得與其他橫畫一樣短，而不像其他情況下總是略長，

原因即為需要留出空間，讓右側的「見」有地方伸展。

但書寫時並不因為避讓的需求，而去改變「隹」字的筆畫順序。

於此尚可以延伸到世間許多至理，

無論是自然界樹冠的羞避，還是人際關係中的邊界感，

在書寫的筆順中均能有所連結與發見。

哎！我只能說坊間縱有習字練字的文化傳統，

但社會整體而言對美及其原理的理解及追求，仍是淪於表面與模糊的感知，

或是一味地追求日本的陰翳之美啦，侘寂之美啦，

雖然我也喜愛日本書道的表現手法，

然而大多數人對於本質的忽略與不知不覺，總是讓人唏噓的。
