---
title: 書法課教室飄來魚市場的味道
author: 胡語居士
date: 2026-04-18
created: 2026-04-25
tags: ["書法課", "教室", "氣味", "幽默", "日常"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

【書法課】

今天一踏進教室，就聞到一股像魚市場一樣的味道，

我直覺是有東西腐壞了。

是垃圾嗎？

（每次騎樓都有人亂丟飲料杯、寶特瓶跟菸蒂等等有的沒的，
我掃起來已經累積了滿滿一袋，但李先生一直沒有處理。）

還是後門又自動打開，是從外頭飄進來的臭味？

教室前後我巡了兩趟，真的臭到要讓人昏倒了，但廁所裡反倒不是最臭的，

我用逆推法判斷臭味來源在教室到廁所的中途，

喔⋯⋯好，不用逆推了，因為我從廁所往回走時，看到地上有散落的毛髮，

看起來像是鳥羽？不⋯⋯不對，不是羽毛，然後我再往左一看，就看到臭味的源頭了！（目測比我的手掌還要大）

天啊～～～～～～我馬上逃離命案現場，

幾秒後心湄說她也有看到，我們確認彼此看到的物種是一致的，

於是煩惱要怎麼在這種又臭又驚恐的情況下繼續今天的課程。

我被迫切入危機處理模式：

- 回報情況給李先生，並確定他今天沒辦法來救急
- 拉起門簾，隔絕臭味，並冷氣、電扇、大門全開，保持通風
- 跟學員們解釋情況，詢問他們能否忍耐

好在大家都是見過大風大浪的社會人士（？），這點不適還能忍耐，

最後等到吳芳，他淡定地說：「喔，我們廚房裡也會有啊，這沒什麼」，

並俐落地把屍體裝進塑膠袋裡打包封好！！！

嗚嗚為師此刻不禁流下了感動的淚水⋯⋯⋯⋯

雖然教室仍然臭氣未散，

且因大門敞開，門外車水馬龍、熙來攘往的噪音不斷，

但大家還是逐一進入練字的專注狀態。

----------以下為沒有🐭🐭🐭的分隔線----------

其實，為了週六上午的書法班，我都要比平常早起，

這於我而言是件不太容易的事。

（尤其前一天晚上10點多才下班）
（去年教師節我還真的睡過頭，九點多才驚醒）

但上書法課一事於我意義非凡。

在教與學的互動中，我幾乎是再次體驗教學相長這件事，

尤其已經開始臨帖的四個學員，每個人臨摹的書家都不同，

其中甚至有我不擅長的書體，

如何教？所謂的觸類旁通，或者說是「遷移」這回事，究竟能發揮到什麼程度？它的極限在哪裡？

有什麼是必須由學員自行體悟，我不但無法教，甚至是最好不教的？

當中分寸真的是每堂課都不停在斟酌。

回想我自己的學書歷程，啟蒙師長楊老師對技法的講解其實甚為有限，

（但亦可能是那時我還太小，記不太得以外，領悟力也有限）

如今我常跟學員們敘說的概念，往往是國中、高中甚至大學時代的師長教導給我的道理，

故我的學習是奠基在大量的瞎寫矇寫之下，透過不停不停地模仿與外在評價，來確認自己的位置。

但成人學書法，與孩童的學習自然不必、也不需要同一套路徑，

甚至每個人都可以有自己獨一無二的進程。

書寫作為一種探索內在與人我關係的路徑，

其實能照見的東西遠比我預期的多。

包括我們如何感受古人筆下的「美」的筆畫？

如何發現原本乍看之下不知不覺的結構安排？

以及最最重要的，如何理解自己的不美？不美在哪裡？為何不美？

在短短兩小時的書寫當中，也許就是幾張紙的練習裡，

就能窺見以往自己未曾察覺的一處盲點。

而這種體悟與收穫，是靜謐而幽深的，是不假外求的，是漁人進入了桃花源而忘路之遠近的，

（此非指眾人今天寫書法寫到忘了如同魚市場般的臭味）

而那個得於心而忘於形的境界，大概亦在不遠處吧。

#研雨為墨
