---
title: 遇見學生最好的樣子
author: 胡語居士
date: 2025-12-25
created: 2026-04-25
tags: ["學生", "師生情感", "成長", "教師大缺", "感動"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 個人貼文
---

〔教室日誌．我所遇見的可能是學生最好的樣子〕
三年前正式教師大開缺時，
我們學校也一口氣迎來二十幾位新同仁，
進修部辦公室裡有一半都是新面孔。
那時為了幫助同仁們快速認識夜校孩子的特徵，
我自告奮勇辦了一個新進同仁歡迎會，
分享了十年在夜校跟孩子們日夜相處的心得。

我那時以為我的心得是集夜校教育精華之大成，
畢竟，連假釋出來又犯事必須回去蹲的K，都對我心服口服。
但這幾年因某些原因，我才意識到我的想法有多天真。

我總期待學生們在離開學校後，都成為一個更好的大人。
我總會如此祝福他們。
畢竟每屆的畢典，我們都會好好送別每位堅持到最後的夜校生。
而我也確實在學生身上看到真正的進步。
我相信自己的觀察不會錯，他們絕非僅在學校混張文憑而已。
但我卻陸陸續續，直接或間接地在學生畢業多年後得知他們的近況，
然後我發現，孩子們在學校的那三年間，
可能是他們最好的樣子。

因為這三年，他們必須固定來學校，要坐在這間教室裡至少4小時。
他們大多能暫時拋開外面的身份，只以「同學」、「學生」的樣貌走動。
他們被規範、被要求、被期待、被管這管那，（儘管現在不能管的越來越多）
而若他們犯了錯，能說自己不是故意的，能來銷過，能不屑時「嘖」一聲轉身就走。
校門不會因此拒絕他們再度踏進來。
甚至我極度厭惡學生無故請假，三不五時奪命連環call。
曾有幾位非我導生的學生聽聞此事，感嘆地說著「好好喔」，
我那時還覺得學生真有病，
明明不愛念書不愛來學校，是在「好」什麼？
後來我才知道，對他們來說，這一切也許是一種最接近愛的樣子。

但我知道我並不真的愛他們任何一個人。
我的愛很少。
我能提供他們的只是一個穩定的結構，這是我後來意識到的。
我在乎學生的出勤，
在意他們是否適應半工半讀的日子，
在意他們在學校是否至少有一兩個談得來的朋友，
在意家長是否清楚孩子在學校發生那些會影響學習的事情，
在意他們會不會因為談戀愛、分手、缺錢、欠錢、買車、出車禍
等各種五花八門的原因而導致學業無法繼續。
我所有的在意，都是希望一位說自己想拿到畢業證書的學生，
能夠得遂所願。
所以路上的一切障礙我都要跟學生一起排除，
所有願力我都想盡辦法要使上。
在學生眼裡，我看起來大概就是一班老式自強號，
跟著學生說「要下車已經來不及了，因為你已經買了票坐上來」，
然後每天固定時間，就會出現在車站月台邊，
管你甘不甘心、情不情願，
反正三年後，我跟太魯閣號、普悠馬號一樣會把你載到終點站。

我以為送學生到這一站，下車，
然後他們會繼續前行。
但，到底誰允許我這麼天真地想像？
有多少人不必依靠一班固定出現的列車，而能毫無迷惘地往下走？
是我，我亦不能。

在「接住」、「被接住」這些詞成為近年來顯學之際，
我更想知道，人要被什麼接住？可以不靠「關係」來接住嗎？
我目睹過學生因為換了位輔導老師，狀態便陷入不穩；
至於夜校導師三年換三位，這種情況也不止出現一次，
每每該班都會成為最不讓人省心的班級。
後母班為何難帶？
表面看來是因為關係中斷使然，
根源則是既有的結構遭遇變動。
縱使我教了某個班兩年的國文，跟班級情深意篤，接手後母班那年我仍痛苦至極，可見師生情感如何並非重點。
只期待人、期待關係，
這種穩定的狀態是無法持久的。

我之所以能遇見學生最好的樣子，
是因為學校就是如此獨一無二的場域。
至少有秩序、有節奏、可以預期、可以講情理（大多時候），而不是只講法。
我在學生心中複製青春的儀式感之餘，
希望還能試著遷移內在的秩序性給他們，
讓他們能夠知道如何用關係以外的方式接住自己，
讓他們能建立生活中足以承受一切重量的穩固結構。
我不確定我做得到嗎？
我甚至還不知道如何開始，
或是要小心不踩到威權那條線，
但我想試著開始。
這是2025年的平安夜的心願，也是我2026年的心願。
