---
title: "科學閱讀-快讀"
author: "裘旼旼"
date: 2023-10-16
created: 2026-05-19
tags: ["教室日誌", "科學閱讀", "快讀", "閱讀策略", "閱讀理解"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://medium.com/@ahahing/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E9%96%B1%E8%AE%80-%E5%BF%AB%E8%AE%80-86ed7f61fef8
---

八年級科學閱讀終於進入《閱讀理解》。

每次都以〈科學究竟出了什麼問題？〉開啟第一次課程，這篇文本的題目並不容易，我每年都會不小心錯一題（而且都錯不同題XD），也常會遇到錯到5題以上的。選擇這篇，不是因為要打擊學生自信心，而是基於文本內容，想用這主題來昭示「科學閱讀」的精神。

然而，那是主題內容方面的目標，至於閱讀的方法呢？

快讀課程其實在教的是「管理閱讀意識」，讓學生知道閱讀有不同模式（不同目標、不同速度、不同方式），我們要做的是弄清楚自己現在需要什麼，並且讓自己選用與調整達成的方法。

往年就是使用韻宇老師提供的教材和文本〈Hygge生活〉帶入快讀的概念和步驟，之後再從單本雜誌到多本雜誌，讓學生練習快讀，並做統整發表。然後則由一篇泛科學的〈科普到底怎麼生出來的？來聊聊台灣科普書的製作吧！〉文本來帶入科學閱讀的主題，就進入多《閱讀理解》平臺或自編本教材。

就這樣三屆過去，沒什麼大問題，但總覺得少了什麼，或說搞不清楚自己是怎麼串起這些材料的，都是快讀，但其實讀這些材料的歷程根本不一樣啊！而且，從幾屆學生的回饋，也總感覺他們讀了很多，但卻一直沒有打到「管理閱讀意識」這個點。

去年因場地借用的意外，將多本雜誌的單元移到下學期，意外的讓我看見了脈絡重理的可能。今年，總算弄清楚自己在做什麼，因此這些材料不再是並列式的繽紛呈現，而有了一條連貫的路。

## 【漢字順序】

證明大腦可以切換閱讀模式，且在這種模式下，會自然的進行「區塊化閱讀」（四層次閱讀的檢視閱讀，因已有基礎閱讀的字詞理解，才能在錯亂的順序中自動排序成有意義的段落）。

## 【Hygge】

將區塊放大到段落，利用倒三角式的閱讀，快速抓取段落中字詞，由大腦整理出有意義的上位概念，並以「定位目標→圈主概念→跳次概念→整理脈絡」的理解歷程，管理自己的閱讀意識。

## 【單本雜誌】

從隨機的單本雜誌進行選擇目標與整理脈絡的練習，因為每個人的雜誌都不同，選的文章也都是完全依據自己的興趣，因此可以確立「自行決定目標」的意識，強化「定位目標→整理脈絡」的歷程練習。

## 【快讀發表與提問】

藉由兩篇自選文本的快讀3W筆記發表，整理自己閱讀的脈絡；藉由「重述與摘要一重點＋提出一個問題」，讓讀者在聽講時也能保有自己的快讀意識。

## 【科普書的製作】

（1）藉由老師提供的提問，將本篇區塊，每30秒一次一重點、一次一區塊的讀完整篇文本，強化「圈主概念＋跳次概念」的歷程練習（因目標是老師訂的，大家回應的破碎訊息也由老師整理脈絡）。

（2）老師的提問從擷取訊息到擷取訊息後反推，一步步加強了讀者觀點，從讀懂文本到應用文本。

## 【閱讀理解】

開始進入《閱讀理解》的文本，從標題與導言開始利用便利貼進行3W預測，並在閱讀中有意識的去停頓檢視該段落是否符合自己剛剛的3W提問，以此分出文本的大架構；接著藉由PISA提問，進行文本的區塊化閱讀後深入核心；然後再以延伸思考跨出單一文本，由「尋求任務的解答」為目標，到「延伸閱讀」的網路多文本中，搜尋與整合自己需要的內容。

## 【發表與輸出】

引導學生詳答《閱讀理解》的延伸思考。說明性答案以3W為綱進行作答，觀點性答案以OREO為綱進行作答。（感謝雅晴老師的研習，提醒了我，原來這幾個題目有本質上的不同）

目前的課程脈絡到這裡，輸出的方式還有很多種，之後也會視文本的主題進行設計與切換。今年能夠有這樣一點小突破，很是高興。
