---
title: "你問對問題了嗎？"
author: "裘旼旼"
date: 2023-10-27
created: 2026-05-19
tags: ["教室日誌", "教學反思", "班級經營", "提問策略", "國中教學"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://medium.com/@ahahing/%E4%BD%A0%E5%95%8F%E5%B0%8D%E5%95%8F%E9%A1%8C%E4%BA%86%E5%97%8E-425797412533
---

想像一個情境：

你任教的班級，導師突然跑來找你，跟你說：

「某某老師，學生說在你的課堂上好像比較吵鬧。」

你會怎麼回應？

A.好的，我會多注意

B.真的嗎？我在別班都差不多這樣

C.你們班是有比較吵鬧，但我還能忍受

D.哪個學生說的？他憑什麼這樣說？

E.其他

以上答案，背後都有著對於問題的不同理解：

## 📍選擇A.「好的，我會多注意」

–—接受問題存在，並且認為要解決問題的是自己。

這樣思考的人，下一個該問的問題可能會是：

我應該要注意什麼？我要去調整管理秩序的方式？還是要去調整教學的方式？現在的方式為什麼在班上行不通？

有了這樣的問題，接著就會想要去解決，那麼班級上課的品質就會有改善的機會。

（還是你正在懷疑，這樣接受問題存在，是不是等於承認自己做得不夠好？你有這樣的想法，會不會其實內心正往B的回答走去呢？）

## 📍選擇B.「真的嗎？我在別班都差不多這樣」

–—質疑問題存在，並且認為問題不在自己身上。

這樣思考的人，下一個會問的問題可能是：

是這個班的學生太敏感？還是導師要求太多？又或者是其他班的老師沒有告訴我而已？

隨著不同的問題，接著就會導引到不同的解決，可能是認為那個班級的學生或導師自己應該要處理，也可能是認為自己應該要重新審視自己的課堂。這些不同的歸因，都有可能讓師生之間的關係變得很不一樣，也可能讓自己的課堂變得很不一樣。

## 📍選擇C.「你們班是有比較吵鬧，但我還能忍受」

–—接受問題存在，但沒有想要解決問題。

並不覺得吵鬧是一個問題，或是認為這只關係到教師的尊嚴。

亦即選擇這樣回應的人，可能並沒有意識到真正的問題在於學生的學習是否被干擾，而不是老師的尊嚴是否被挑戰。

## 📍選擇D.「哪個學生說的？他憑什麼這樣說？」

–—否定問題存在，只想解決提出問題的人。

完全沒有意識到可能有些問題在發生，也沒有打算解決問題，只希望問題都不要提出，就不需要煩惱如何改變。

有這樣子思考習慣的人，很難成長和改變，而且久而久之，與他人的溝通也都會關閉。

關閉的人際溝通，看起來一時輕鬆，實際上這會是一個全面性的生活與生命問題：

在需要高互動的工作環境，每天待在這裡8小時以上，關閉一切的溝通和改變，持續2、30年，這樣子的生命真的會有品質嗎？

## 📍E.其他

也許你正在思考如何取得更多資訊，來確認真正的問題點或應對策略（也許只是某一堂課？只是某一個活動？或是某個特殊事件？又或者其實你是被惡意的批評對待？還是對方把他的壓力轉介給你？）

無論是怎麼樣的回應，其實我真正想說的是：

其實不管是「上課很吵鬧」還是「上課很無趣」等等都是假議題，如果要談到教學，真正要問的東西永遠都只有：

## 我的學生有在學習嗎？有學到東西嗎？

安靜的課堂就一定有在學東西嗎？

有趣的教學方式就一定有學到東西嗎？

課堂的秩序或是教學的方法，都只是為了促進學生的有效學習，只要有效，那些都不是問題。

（當然，前提是你的教學目標抓的是準確的，否則有效地朝往歪掉的目標，也是非常可怕的）

前陣子實習老師問我，對於他設計問卷去得到學生回饋有沒有什麼建議。我說從學生那裡得到回饋很好啊，學生是教學最重要的主體。

一開始我們在討論該怎麼取得這些回饋，想了一些問題和解決方式，但當我看見他所設計的回饋問卷時，我就發現剛剛那一切根本就不是重點 – —因為他的回饋單上面問的都是學生對於自己的口語表達、上台儀態等等的回饋。

我說，學生不需要去評斷你的表達能力呀，因為你的表達能力是為了他的學習服務的，重點是在你的學生有沒有學到東西。所以你真正應該要問的是你的教學重點他們有沒有學到，你真正應該取得的資訊是這個……

如果他能夠清楚的說明自己學到什麼，不就代表你的表達清楚嗎？如果他能夠很充分的回顧剛剛上課的內容，不就代表你剛剛的上課能夠引起他的學習動機嗎？

有些時候，新進教師們常常無法轉換自己的身分，還是以完成任務的態度去面對這一個工作，仍然在意別人對於「自己」表現的評斷，或是「自己」過得是否舒適，忽略了教師這個工作的特點在於「學生」的受教權永遠都在我們個人的成就與工作權之前。

（照顧自己並沒有不重要，只是我這裡談的是這一份工作的本質）

如果一個說話有條理、講話風趣幽默、各種創意無限、得獎無數的老師，他的學生在他的課堂上學習品質很糟糕，他可能是一個很棒的人，但他算是一個適任的老師嗎？

這些問題，只有新進教師才會有嗎？直到現在我每天都在自問，都在想辦法讓自己回到本質來看眼前的各種現象。
