---
title: "1121021說明文閱讀理解策略-觀課研習"
author: "裘旼旼"
date: 2023-10-21
created: 2026-05-19
tags: ["教室日誌", "觀課", "閱讀理解", "說明文", "教學策略"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://medium.com/@ahahing/1121021%E8%AA%AA%E6%98%8E%E6%96%87%E9%96%B1%E8%AE%80%E7%90%86%E8%A7%A3%E7%AD%96%E7%95%A5-%E8%A7%80%E8%AA%B2%E7%A0%94%E7%BF%92-943a7369cc22
---

## 何憶婷老師

去年715有大幸運，上了三節憶婷老師的課程，老師看著學生從困惑到理解，並且為自己努力的樣子，加上知道了同是體育班導師的政穎的努力，當時就說之後有機會要再回來幫他們上課。

於是，升上八年級的815，再次迎來了難得的幸運，延續之前七年級的學習，加上了更為困難的理化與亞洲地理，老師設計了新的「一節一主題」模式，嘗試進行更結構化的課程。

一節一主題的模式，是憶婷老師在今年訪問教師的工作中，為服務學校量身打造的課程，也同時解決了許多學校辦理觀課的一些困擾：

每一節都是單一主題，因此每一節加入、離開，都不會影響對該主題的認識；對觀課班級來說，也減少了調代課的困難，甚至也能有客製化的點單。

始終看著學生、學校的需求，理解大家真實的困難，想辦法協助大家，想辦法幫上一點忙，即便自己要付出更多也從不喊苦（只會喊自己有病XD），這是永遠沒變過的憶婷老師。

今天我們從讀圖開始，拆解並看懂理化課本的圖表，這同時也是自然科減C的關鍵。

從這堂課開始就讓學生挫折、老師驚嚇，昨天才先預習過的班級，其實有一半人以上完全連最基本的圖表元素都不認識。

憶婷老師在嘗試著放慢腳步、提供更多鷹架的同時，也不忘一再提醒觀課的老師們──

老師，他們真的很認真，但是他們真的不懂你在說什麼，所以一直這樣上下去，學生就越來越不懂……

原以為是簡單好入口的讀圖，成為早八上課的大魔王，給了大家震撼教育。但也因為這樣，接下來進入去年有基本概念的標點符號和標題預測，學生就比較進入狀況了。（只是比較XD）

以為去年上過，學生都會有印象，但是因為沒有持續練習，很多上次上課終於爬懂的觀念，這次又回到原點，於是老師也當機立斷一次又一次放慢腳步，透過一些再簡單不過的提問，去確定學生有沒有跟上，也果斷的刪去了一些內容，寧願他們先弄懂一部份，也不要為趕課而囫圇吞棗。

老師今年的講義用了學思達的概念，都有提供學習指引，也就是會先清楚說明這部份練習的目的，還有任務的安排，因此即便沒有上完課，原班老師都還可以應用這指引及學生已有的懵懂概念，再在之後的課堂繼續練習。

這次的觀課給了我不少的啟發和震撼。因為這是第一次看見憶婷老師的「第二堂課」，同樣的學習內容，同樣的班級，為什麼學生的狀態可以差這麼多？

是科目更深的關係嗎？是沒有延續這樣的策略練習的關係嗎？是體育班特殊生態的原因嗎？（各種學生週六上課的關係嗎？還是因為老師這次沒有像上次一樣故意先閒聊十分鐘的關係呢？XDDD）

同樣的條件，如果換成我接續處理，應該要怎麼調整？

想著這些，就更加體會到憶婷老師背後驚人的著力──

每一次到新的學校，就因應學生的年級、使用教材，製作完全不同的講義；每一次看著學生學習狀態，就因應學生當下反應，進行調整；每一次因為跟老師們交流，就因著大家的需求和困難，找出真正的問題去務實的解決……

我們都不是不想努力的人，但我們也許都需要先花更多的時間，重新認識與定義自己的問題，才能為自己解決問題。

我們的學生，也會看著我們這樣的身影，學習成為一個想解決、也知道怎麼解決問題的人。

今天也意識到，學習的動機多麼重要，然而要引起這樣的動機，真的也需要花時間和心力去處理學生個別的狀況（現場最缺的就是這樣的時間……大家都很努力也很忙）。

有些學生不想學，不是因為頑劣，而是太早掉到旁路上了，要一一從遙遠的路程中把他們帶回來，那真的也需要好大的決心啊……然而，我也在想，或許這樣的決心，也不一定要弄成多麼犧牲奉獻、摩頂放踵的，會不會只要比原先多等待一、兩分鐘，只要比原先多搭一、兩個鷹架，只要比原先多一點點的體諒就好了呢？

我們都不是神人也不是聖賢，但就這多一點點的調整，會不會也讓自己每天的生活，讓自己的生命，更有質感一點點呢？
