給三年九班：

　　知道嗎？你們的畢業感言，令我更深深的感覺到「導師」是個多麼不可不用心的「角色」。所有的點點滴滴，都在你們的回憶中，甚至我的一言一行又何嘗不是赤裸裸的呈現在你們面前，有點可怕，更多的是溫馨的感覺！（雖然我沒多好！但，我很特別，恩！對！這是你們給我的感覺。）多少的活動，因為我們的熱心參與而分享到無比的榮耀與喜悅，尤其那份同學之間的彼此關懷與照顧更是可貴！我羨慕你們，也由衷的祝福你們！

　　感言中因為有同學提到因為有所期待，所以還蠻喜歡來學校上課，這很鼓舞我，嘿！身為導師，這可是我追求的理想！多困難啊！當然，其中如果有疏失之處，請相信我！校規也有其所能容忍的程度，是不！此刻，將要是我承受某種程度的「煎熬」的開始，因為！停課後的三十多天裡！可以改變一些事情呢！好不容易培養的實力，絕不堪這時的荒廢。所以，周記裡，我不厭其煩的寫著「加油！好好做好復習計畫！堅持到底。」偶兒會憂心同學心情低落，或者身體的不適。唉！我有點「無所適從」。願大家都能肯定自己的實力，樂觀，積極的迎接每一天，好不好？

　　今天，在美酒加咖啡聲中（好多人說我愛你）…我想，我也愛班上的每一位，也愛這個不同凡響的班！對，我一定會把你們的種種，向下一個班級去炫耀，曾經，我擁有這麼值得讚揚的一群，ＯＫ！

          祝各位同學
    鵬程萬里
    金榜題名

賴武忠    91.5.22