---
title: 創新課程結合行動學習以生物學為例
author: 黃仲義
date: 2020-09-01
created: 2025-07-23
tags: [行動學習, 生物教學, 課程設計, 教學創新, 僑生教育]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 僑生行動學習課程實踐計畫書，結合Mobile Learning與Action Learning理念進行生物教學創新
notes: 兼具理論與實作，具高度教材應用參考價值
---

創新課程結合行動學習－以生物學為例

壹、計畫背景：

一、為了提升僑生素質，可以從以下四個方面著手：  

1. 適性化教材：僑生來自各國、各地區，教育程度與先備知識(prior knowledge)差異性大，應該要針對不同程度的學生設計不同程度的課程，循序漸進的教學。並銜接上國內大學教育的程度。

2. 適性化教學方式：因應適性化教材，採用雙語教學或者採用不同的教學策略，如：閱讀式教學、討論式教學或實作演練式教學等等。

3. 提升專業學科能力：除了華語與英語能力之外，數學、物理、化學、生物、歷史、地理、公民與憲政等專業科目，依照學生個人不同需求來加強。

4. 銜接國內大學教育：僑生接受國立臺灣師範大學僑先部一至二年的教育之後，將分發至各大學接受大學教育。因此，僑先部的首要任務就是要讓僑生可以適應台灣各大學的教學方式和銜接上其教學內容與深度。

  為提升僑生學習動機，引導主動學習，希望以更活潑生動的戶外教學活動來引起學習興趣。現今學生人手一支智慧型手機，已具有無線上網與流覽文件的功能，加上無線網路普及(wifi)與行動數據傳輸技術成熟(4G)以及線上教學平台建置完善(moodle)，已經讓傳統的教室上課型態漸漸轉變，老師可以在教室外進行教學，學生可以直接從做中學(learning by doing)，遇到問題與瓶頸，也可以即時連上教學平台與同學和老師討論，或者從網際網路收集相關資料，隨時隨地都可以上課和學習。

二、Action learning

    1940年代，許多學者發現，制式的教育並不完備，不能教導出一踏入社會就可以馬上適應的學生，因而提倡做中學(learning by doing)。 Revans (1982)說：『在真實的行動學習(action learning)中，自己有不知道的事才會引起學習。行動學習法的關鍵在於看到自己的無知，而不是去吸收制式化的知識：當人們發現，一個人找不出答案，但全體卻能找出答案時，他們開始學習了。』坐而言，不如起而行。行動學習(action learning)是一種學習與反思的過程，由學習者與其同儕組成學習小組，在解決問題的過程中不斷反思和交流來共同成長(McGill, I., & Beaty, L. , 2001)。行動學習成功與否與以下六大要素的交互運作息息相關（Marquardt, 2003）：1. 一項問題、專案或挑戰；2. 一個行動學習的團體或團隊；3.  反思性的探究過程；4. 一項採取行動的解決方案；5. 對於學習的承諾；6. 教練 。行動學習已有許多成功的案例，如：奇異公司（General Electric Company，簡稱GE）的企業改造方案( Work out)以及美國陸軍的行動後回顧（After Action Review，簡稱AAR) 。

三、Mobile learning

	Mobile e-learning或稱 Mobile learning，是由數位學習(e-learning)演變而來。由於資訊科技的發展，使得網路資源越來越豐富，老師的教學內容不再侷限於教科書之內。而教育部為使資訊教育能加速推廣，在2001年推動資訊教育，以「資訊隨手得，主動學習樂；合作創新意，知識伴終生」為願景，規劃以四年的時間來達成科技融入教學之基本目標。

	張國恩(2002)說：『電腦與網際網路的發展已逐漸成熟到人們重新思考學習與資訊科技的關係。目前而言，資訊科技是學習科技最重要的應用，其發展趨勢始於電腦輔助教學，資訊素養與電腦技能的訓練，到資訊融入教學』。

由於這些資訊都以數位形式呈現，所以稱之為數位學習(e-learning)。而今，線上數位學習發展快速，有遠距學習課程、數位圖書館、數位學院和虛擬校園等等，儼然已經成為教學模式的主流。

數位學習是利用電腦連接網路，學習者可以不受時間和空間的限制，收集網際網路上的資料主動學習。行動學習(Mobile learning)同樣是透過數位化的教材來輔助教學，但多了行動力(mobility)與無所不在(ubiquitous)。也因此對於行動載具(如：手機和平板電腦等)和網路技術的要求更高。但是卻可以達到即時學習、自我導向學習、合作學習以及終生學習的目標。

高台茜(2001)歸納出行動學習六大特點：1. 學習需求的迫切性；2. 知識取得的主動性；3. 學習場域的主動性；4. 學習過程的互動性；5. 教學活動的情境化；6. 教學內容的整體性。

四、結合Action learning與Mobile learning之行動學習

	智慧型手機的不斷進步讓原本行動載具功能不足、螢幕解析度不夠以及單價過高等等的疑慮都一掃而空了。所以，在本研究裡，我們利用強大的手機功能，結合Action learning與Mobile learning的特點，設計一個創新的課程，讓學生可以在教室外進行生物學的教學活動。

五、參考文獻

Marquardt, M. J. (2004). Optimizing the power of action learning. Mountain View, California: Davies-Black.

McGill, I., & Beaty, L. (2001). Action Learning: a guide for professional, management & educational development. Psychology Press.

Revans, R. W. (1982). What is action learning?. Journal of Management Development, 1(3), 64-75.

林傑聖, & 林怡均. (2013). Action Learning 到 Mobile Learning: 淺談行動學習的進化與可能之影響. 科學教育, (365), 19-28.

高台茜. (2001). 未來教室學習-以無線網路應用為基礎的認知學徒制學習環境, 台大教與學第九期, 

張國恩. (2002). 從學習科技的發展看資訊融入教學的內涵. 北縣教育 (41), 頁, 16-25.

陳淑娟. (2003). 全球衛星定位系統 (GPS) 應用於高中地理教學之研究. 國立臺灣師範大學地理學系碩士論文, 師範院校聯合博碩士論文系統.

陳登吉, & 賴阿福. (2005). 網路與教育. 國立空中大學.

馮慈苓. (2004). 行動學習輔具應用於校園植物之學習研究. 臺北市立師範學院科學教育研究所碩士論文. 全國博碩士論文資料網.

貳、計劃目標：

讓學生可以直接接觸戶外動植物來習得生物學的知識，而不是在課堂上與考試前死背教科書中的內容。

參、實施策略：

ㄧ、開設選修課:

課程名稱『動手做生物學』，為期一學期，1-2學分。預計每班收40名學生，分成10個小組，每組4人。

二、 學生需自備智慧型手機：

    需要有內建GPS功能以及wifi無線上網功能。

三、校園內植物之介紹與採集：

        		 介紹植物名稱、特徵以及分類層級，學生上網查背景資料或開啟臺師大moodle教學平台，對照教科書內容。開啟GPS拍照功能，在校園地圖上定位。小組成員分工合作做不同特徵紀錄與採集，回到實驗室輔以光學顯微鏡進行微細構造的觀察，並拍照記錄。

四、校園內動物之介紹：

       動物包含：校狗、鳥類、昆蟲、魚類以及兩棲類。

五、校園內小型生態系模型之建立。

六、特定植物栽種與特定動物之培養，並每日觀察與紀錄(含拍照)。

七、各個小組隨時將資料上傳臺師大moodle教學平台，進行問題討論與心得報告，並互相分享學習成果。

八、各小組整理一學期的學習成果做成期末報告。

肆、工作項目：

ㄧ、設計教學內容。

二、設定與建置moodle教學平台內之基本資料，包含：學生資料與教學內容等。

三、設置實驗室內植物栽種與動物飼養的空間，並購買耗材。

伍、預期成效：

ㄧ、引起學生學習動機

二、認識常見校園動植物

三、鑑定未知動植物(名稱)

四、習得動植物培養技術

五、習得光學顯微鏡之運用

六、習得網路查找資料與分享

七、小組成員間之溝通與合作學習

八、習得紀錄與報告之作法