---
title: "718快讀系列課程：(一)快讀單篇及單本雜誌"
author: "裘旼旼"
date: 2023-10-16
created: 2026-05-19
tags: ["教學教材", "快讀", "閱讀策略", "閱讀意識", "雜誌閱讀"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://medium.com/@ahahing/718%E5%BF%AB%E8%AE%80%E7%B3%BB%E5%88%97%E8%AA%B2%E7%A8%8B-%E4%B8%80-%E5%BF%AB%E8%AE%80%E5%96%AE%E7%AF%87%E5%8F%8A%E5%96%AE%E6%9C%AC%E9%9B%9C%E8%AA%8C-8b96d45b8a64
notes: 原臉書網誌 2020-02-01，後整理上傳至 Medium
---

原臉書網誌2020-02-01

## 快讀的第一堂課：單篇雜誌→單本雜誌

在正式進入快讀的「大量檢索」之前，要讓學生先建立觀念。包含：

（一）人天生就是可以快讀的

（二）快讀的關鍵不在抓準，而在敢跳

（三）快讀式的「讀完」，評斷標準在自己

課程就參照吳韻宇老師的快讀講座來設計，讓學生循序打破一貫認知──以「大腦自動化解讀文字」開始。

「漢字順序」簡報的快讀，驗證了即便只看到一些零星訊息，透過大腦機制，都可以自行排列及整理脈絡，成為有完整意義的訊息。

再來，則直接體驗，以《天下雜誌：hygge生活 丹麥人的幸福密碼》一文，讓學生快讀30秒，並讓他們自行評鑑自己是否「讀完」，以舉手方式表達。第一次，當然0人舉手。

接著，問他們，如果再來一次，怎麼樣可以「讀完」這一篇？再次強調「讀完」的定義，是自己決定，只要自己覺得自己可以大致說出這篇在談什麼就可以了。然後再試一次30 秒，這一次，增加了一些人讀完。

請這些讀完的同學分享自己的方法，再由所有學生討論、分享及舉手回答可能的做法，最後由我統整大家的說法，再提供我的參考做法：「定→圈→跳→整」。

其實剛剛同學的回答，已經涵蓋這四步驟的說明，再次證明了快讀的能力是每個人都有，只是有沒有安排這些能力的「策略」而已。

仔細介紹這四個步驟之前，先說明一下新聞寫作的倒金塔架構，讓同學思考這類文章的「重點」可能是什麼？（目的）並藉由這目的，預測這種新聞雜誌型的寫作，「重點」可能會放在哪裡，然後轉換成閱讀的方式。

所以，從標題及作者（編者）提供的摘要文字來「定位目標」，再藉由這目標確定自己要檢索到的「主概念」是什麼，以「眼睛」來「圈」（稍微停留）關鍵訊息，其他部分就視為「次概念」，勇敢跳過，最後再在心裡以完整的句子整理這些「圈」來的訊息，形成有意義的脈絡。最後一步驟尤其重要，如果沒有這樣另以語言（無論心裡或說出）來統整脈絡，那些訊息就會立刻被短期記憶區刪除，真的只是破碎的資訊垃圾了。

介紹完四個步驟後，再重新快讀一次同一篇文章，這次半數以上都完成快讀了。未舉手的同學，也認同比較知道怎麼讀，不會像第一次一樣慌張了。

接著，我就以《國王的快讀法》中的重要觀念，收束前面這些練習的意義。

什麼是國王？如何成為閱讀的國王？

從國王的特質著手：

「我是國王／時間有限／只聽重點／另外召見」

轉換到閱讀的特質：

「我定目標／快速瀏覽／留意重點／標示停留」

接著，發下一人一本《科學人》雜誌。這是刻意挑選的雜誌，理由如下：

1. 數量夠全班閱讀

2. 裡面的一些文章主題較困難，不動聲色先幫學生篩掉一些知識上的負荷（也就是他們可能挑選的內容相對就少很多）

3. 雜誌排版以中長篇文章為主（相對以前試過的未來少年、科學少年等，學生多會被漫畫或極短篇吸引，無法達到練習效果──目前的目的還在練習快讀，還不在讓他們大量閱讀或吸取新知）

閱讀的方法一樣直接轉化韻宇老師的作法：

1. 影像閱讀：快速翻頁，每頁用眼睛讀1秒。

2. 標示目標：每人有兩張便利貼，如果有想看的，就用便利貼貼住該頁。

3. 筆記3w：選定兩篇後，重新快讀兩篇，記錄關於該篇的What、How、Why（自行定義）。

4. 整理脈絡：用自己的話重新整理一遍便利貼上的記錄，與同組的同學一對一互相分享。

多數學生可以達成，也很熱烈的在參與，但其中有幾組卡關，了解原因大概是這幾類：

1. 不清楚任務：重述及個別指導後就可以上手了，其實與其說是不清楚任務，其中也有多數是清楚指令但是超乎平常經驗，所以不夠有自信執行（代表問題不在專注度，在觀念）

2. 無法接受快讀：仍堅持自己短時間內就是無法讀完文章，以及就是無法與同學分享，需要一一對話突破障礙。最主要的障礙來自於平常語文教學中習慣細讀模式的觀念，沒辦法意會到這兩種閱讀模式的目的不同，因此必須並陳說明兩種模式的目的，以及相應其目的的作法，才能讓學生願意轉念而配合練習。

最後收束，再次重申快讀的目的與今天整個課程中每項練習的意義，並預告之後會有更多不同方式的反覆練習，讓大家熟練後，可以應用快讀模式去大量吸取新知。

感謝美吟的記錄和協助。
