---
title: "718快讀系列課程：(二)帶著問題意識"
author: "裘旼旼"
date: 2023-10-16
created: 2026-05-19
tags: ["教學教材", "快讀", "細讀", "問題意識", "學生作答", "防疫"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://medium.com/@ahahing/718%E5%BF%AB%E8%AE%80%E7%B3%BB%E5%88%97%E8%AA%B2%E7%A8%8B-%E4%BA%8C-%E5%B8%B6%E8%91%97%E5%95%8F%E9%A1%8C%E6%84%8F%E8%AD%98-f7bb44594a0a
notes: 原臉書貼文 2020-03-16，後整理上傳至 Medium；含學生課堂作答原文
---

原臉書貼文2020-03-16

718快讀vs.細讀

帶著問題意識檢索vs.帶著問題意識分析

## 任務

## 一.請觀看三支關於「洗手」的影片。

1. 校園防疫：勤洗手（衛生福利部疾病管制署）

2. 【精華版】開學爸媽看起來！你真的會洗手嗎？（公共電視 — 有話好說）

3.Contre les virus de l'hiver, apprenons les gestes barrières — version courte（法國政府的防疫宣導影片）

## 二.請以完整段落寫出該影片包含什麼內容(What)、用什麼樣的方式呈現(How)、推論呈現原因、拍攝的目的與重點關注(Why)

## 學生作答

1.做得非常好

！！！！！！

2.會啊！！！！！！！！！

3.非常的神秘？？？

@

1.用圖片文字表示，要在什麼時間點洗手，還有洗手的步驟，它這樣做是想讓我們更加注意要在什麼時候洗手和了解洗手的步驟。

2.一開始先了解一般人是怎麼洗手的，再檢討這樣洗手有哪裡不好，它這樣做是想讓我們在洗手時能夠多加注意。

3.用表演唱歌等方式讓我們了解，例：如果咳嗽的話要帶口罩等，它這樣做是為了讓我們要多加注意平常的衛生習慣。

1.讓小朋友知道什麼時候要洗手&洗手五步驟，老師拿圖片講解教小朋友如何洗手

2.讓大家知道洗手要怎麼洗，現場洗給你看

讓觀眾知道如何正確洗手

3.讓大家知道日常生活中該注意什麼，以有趣的影片內容呈現，為了讓大家遠離病毒

1.洗手部驟:濕搓沖捧擦

2.洗手完一定要擦乾

3.打噴涕時用手肘遮住

1.洗手 影片 防疫

2.洗手 影片 告訴你如何洗手

3.戴口罩、打噴嚏、擤鼻涕 影片 教導如何正確防疫

1.利用教學的方式，教導洗手的時機和基本步驟。

2.實際操作洗手的方法，傳達洗手的細節和重點。

3.較趣味的舞蹈呈現，說明防疫的要點

1.要你乖乖的去洗手 只給洗手的基本方法

2.告訴你如何把手洗得更乾淨

3.以默劇的方式告訴大家病毒到處都有

1.洗手步驟

2.洗的最乾淨的方式

3.病毒怎樣進入體內

1.這支影片交了我了什麼時候要洗手，已和小朋友對話的方式深入淺出呈現，拍這部影片的原因是為了讓大家了解什麼時候要洗手

2.這支影片交了我了什麼才是真正的洗手，真：細節少，較簡單

2.目的:補充洗手的細節，呈現:一問一答，道出重點，重點:在一些小細節上的地方，如:擦手的方式

3.目的:督促戴口罩，勤洗手，呈現:輕鬆的音樂，逗趣的方式，增加想觀看的意願，重點:沒有較多的細節及方式

1.這支影片告訴大家洗手的步驟，用醫生和小朋友的對話告訴大家什麼時候要洗手，讓小孩子也會保護自己

2.這支影片更完整的訴說了洗手的正確方式不只是沖沖手而已，用了實際作法來表現正確的方式，讓大家可以更做好防疫措施

3.這支影片告訴大家如何防疫，用跳舞，輕鬆簡單的方式表示，讓大家都可以了解生病或防疫時可以如何保護自己

1.洗手的正確觀念

裝可愛的聲音

要我們正確洗手的時機

2.洗手的方式

說笑的方式

洗手時搓肥皂要搓多一點，洗完手要擦乾

3.打噴嚏要有禮貌

口罩、阿嬤、黑人

戴口罩的重要

1.What 濕搓沖捧擦

How 宣導的方式

Why 什麼時候要洗手

2.What 確實的洗手

How 實作洗給你看

Why 一定要擦乾

3.What戴口罩的方式

How 音樂舞蹈

Why 保持開心的洗手戴口罩

1.洗手的重要和步驟用溫馨的方式知道了洗手的步驟

2.洗手要洗哪裡和細節就新聞的報導程現洗手要注意細節

3.打噴嚏要注意禮節用手臂擋住開心的方式呈現象跳舞ㄧ樣要注意禮節

1.什麼時候要洗手、老師教導大家

2.洗手有很多步驟，搓手要確實

3.要配戴口罩，以免將飛沫傳播出去

1.what

用舉例的方法，先說什麼時候要洗手，介紹濕 搓 沖 捧 擦

How

你問我答的方式

Why

讓我們運用到生活上

2.Why

洗手的細節，並用實作的方式

What

實作洗手

教洗手的細節，不只 濕 搓 沖 捧 擦

3.Why

洗手的動作

用拍mv的方式，且沒有說話

讓觀看不會很無聊

1.洗手的步驟

2.會吧，要勤洗手對自己也會比較好

3.他用跳舞的方式去呈現，在裡面看到要帶口罩、消毒、要保持距離

1.要洗手的時機，並用最簡單且淺顯易懂的方式講洗手步驟，為了讓幼小的孩童可以清楚明白，然後實踐

2.先講出取多人因為天氣冷洗手的狀態，再提比起戴口罩，認真洗手更重要，然後細講，為的是要讓國民都明白洗手正確步驟

3.用舞蹈，不直接講明白，但是從小細微的地方可以看到，人們戴口罩等，這種方式不重要的關鍵

拍影片會讓大家更有概念

2.1洗手的詳細過程與說明2實際的操作 每個步驟都十分明瞭3這次的疫情讓我們了解到平時的洗手很重要 拍片為了讓大家知道更有效的防疫措施

3.1防疫的相關工作2以舞蹈及歌的結合讓平時平凡無奇的影片有了些創新3.因為疫情的持續所以拍片讓大家重視 以創新的設計可以讓大家更加注意

1.影片裡演出了教導幼兒園小朋友勤洗手

且是實際操作

能帶起大家一起洗手

目的也就是為了要使大家都能認真的重視勤洗手

2.影片裡包含了實境洗手及介紹洗手的方法目的及解說

是使用實境洗手的方式表現

或許是認為這樣更有說服力

使大家都能跟著一起洗手

也因為有解說更能關注到洗手的重要性

3.內容是輕鬆的跳舞 帶點各種防疫的重點

或許是不想讓大家一直看到很像的勤洗手宣導 內容

因此才選擇輕鬆愉快的跳舞

目的也許是想讓大家愉快點 別太沈重

極短的影片也能夠關注到各種防疫重點

1.What :什麼是勤How:如何好好搓手Why:為什麼要捧水

2.What什麼乾洗手好用how如何將指甲搓乾淨why為什麼要用力搓

3.1什麼是危險的打噴嚏2如何好好戴口罩3為什麼噴嚏可以噴那麽遠

1.什麼時後要洗手 用圖片

2.何時要洗手 洗手的方式 真人教學 洗手的細節

3.打噴嚏洗手何擤鼻涕時要做什麼 跳舞 提醒大家個人防疫的細節

1.這部影片主要是一個宣導的方式成現，因為他可能是要給小孩看的

2.這部影片是教大家如何正確洗手，然後它是以實作的方式呈現，因為這樣大家就能更清楚的知道如何洗手

3.這部影片是要大家注意衛生習慣，它是以表演的方式呈現，它這樣做可以讓大家有新鮮感，想把它看完

1.洗手的步驟。

醫師與小朋友之間的互動對話。

希望大人小孩都能以輕鬆的方式學會如何正確洗手。

2.洗手要注意的事。

真的實際操作。

希望大家要真正落實洗手步驟，不是隨便亂洗就完成。（還有洗完手後一定要擦乾）

3.防疫宣導。

以流行舞蹈聯合防疫宣導來呈現幽默風趣的影片。

讓大家不要覺得防疫影片都很沉悶，希望可以有趣的傳遞防疫知識給大家。

1.這個影片包含了什麼時候要洗手，它用帶小朋友輕鬆又容易記的教學方式程現，應該是拍給小朋友看的（有親切感）

2.這支影片在教育大家怎麼正確的洗手

3.一開始有人打噴嚏，後來大家就都一起打噴嚏，結果大家帶上口罩就好了

1.去完什麼地方要洗手？ 為啥要選幼稚園的小捧油？如何知道洗手的口訣？

2.什麼才是正確的洗手步驟？ 如何洗手？ 為啥要再用一次乾洗手？

3.什麼方式可以防止碰到別人的口水？ 如何做好防疫？ 為啥要防疫？

1.什麼時候要洗手，用與小孩的對話呈現，跟大家說什麼時候要洗手

2.怎樣洗手，用節目宣導的方式呈現，教會大家怎樣洗手

3.和防疫相關的事，用歌舞方式呈現，讓大家都知道防疫要注意些什麼

1.How:如何洗手？

what:什麼是「濕、搓、沖、捧、擦」？

why:為什麼要洗手？

2.How:如何防疫？

why:為什麼洗完手要擦乾？

what:什麼是真正的洗手方式？

3.what:什麼是防疫？

How:如何打噴嚏？

why:為什麼要戴口罩？

－－－－－－

學生作答評估理解問題：

1. 任務理解不清（未做到「完整段落」、錯誤理解此部分要回答的3w、將影片標題誤以為是提問等）

→下次上課帶學生解讀題目任務

2. 影片分析能力（未能跳出影片文本去省思作者的目的）

→呈現達標作品檢討賞析，後續課程再慢慢磨（目前課程只是做學生起點的評估）
