---
title: "學測國寫示範——花草樹木的氣味"
author: "徐國能"
date: 2023-01-20
created: 2026-06-24
tags: ["散文", "學測", "國寫", "示範作文", "花草樹木", "寫作教學"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://www.facebook.com/xu.guo.neng.932685/posts/pfbid027LdFt4f9aaALV51UCnbMv17TU7iZHHaXeWjQRGPaH9TEhKXNuzovsczcNpbDnAz4l
---

學測國寫～～花草樹木的氣味
今年學測這個題目不簡單，試寫了一下，也花了40分鐘啊！
我覺得這樣應該有B級分--
至少修辭很多，把花草樹木都寫到了～～
【正文開始】
    我要和你從秋天清晨的薄霧說起，青澀的年歲，青澀的詩，生命是霧中的風景，存在卻也依稀。
    繁忙於日日不變的行程，汲汲奔走，也曾注意車窗外都會為了生活而掙扎人群面孔，也曾感受過擁擠的人潮帶著睡意的沉默中，蘊含的悲哀與尊嚴。這些清晨的印象，現實而強烈，這一切是否也澱積成為那詩人筆下，一個向前走的孩子內在的品德與對世界的看法？然而這個孩子的心中，總還有更多的東西，例如多年前的一個秋天早晨，走入了某校園中的樟樹林，薄霧尚在，晶瑩的露珠已懸掛葉尖，尚未滴落，悠然而細緻的樟木清芬若有若無，原來樹木的氣息如此悠長，帶著溫和的潮濕，讓鳥語雀言去訴說自然的孤寂與偉大，靜默與深沉，樟樹，有他古老的學名與人類物質的想像，祖母的衣箱或藥性的原理此刻我已不再關心，一種沁入心神的清涼是我在初秋清晨的林間，與樹群間神祕的交談。我並不知道他們對我說了甚麼，，卻也感到豐富與喜悅，我們相遇在極早的時間。
    然而氣味，一如古代神秘的教派，總將世界分為二元，光明與黑暗，善與惡，生或死，愛與恨。氣味並不是香或臭，而是有或無。宇宙沒有光，便剩下黑暗；生命不再作用，便是死亡；不去實踐道德之善，人性變只剩下了原初的惡。
    氣味若不存在，便是感官的留白。我想起那池碧荷紅焰，盛開的複瓣甜香遠溢，蜻蜓透明的翅膀在其間與夏日的金光寫成午後的詩。一池甜膩的濃香使人腦中壅塞，久之，便不聞其味，只感受到夏之生命太過旺盛，幾乎使人害怕。但相對於這樣濃郁的記憶，有人說冬梅確有暗香。我曾靠近一株白梅樹，並沒有聞到甚麼梅花的香氣，只覺得那純潔的白，的確高雅。多年後，在一封舊信裡，有點蒼黃的紙頁包著細碎的花瓣，一縷幽香，似乎在記憶中還魂，我想起了讀書的校園歲月，那些小世界裡的愛與恨一一遠去，痛苦徬徨或歡樂都是昨日黃花，我已不再是那個我了，但這偶然間的幽香，還是當年的自己嗎？夏日荷池，徘徊良久，馨香不復；冬天的梅花，在遙遠的某日才為我傳遞暗香，有或無，善或惡，生或死，在氣味的世界裡似乎是反辯證的。
    至於春天，我不想說萬紫千紅中的氣味如何引人遐思。我只記得小學時，與朋友在校園中發現了一大叢鮮綠的酢漿草，我們開心地折斷草莖，用裡面那一根絲線來比賽誰當大王。上課鐘響，翻著課本的手指還留著淡淡的草的氣息，轉頭與同學相視一笑，那是童年，最純真的故事。
    這些氣味都曾存在，也似乎不曾消失。我很想寫一篇芝蘭與茉莉而想起祖母的故事；或是茶園裡祖父勞動的身影，但我不會也不願那樣寫。氣味的記憶並不具體，都是生命中零碎而片段的瞬間，無法詮釋亦不必說明，正如我們無法解釋人生存在的真實意義，只能偶然記取，徒增感傷。曾經我買了一枝純白的玫瑰花送給一個人，我喜歡那樣略帶高傲的香氣，花在愛情中開放，卻也在時間中凋零，閱卷的老師們，你們理解愛情與時間嗎？如果你曾經送給心愛的人，一朵永不凋零的花！
------------------------------------------
學測國文解題：
1.審題：主題花草樹木，不能單線操作，不然太單薄寫處出東西來，要搭配四季或或其他的材料，例如食物：蔥蛋、肉絲炒水蓮、粽子或筍子+美乃滋。或是視覺、聽覺，想想國中學過的愛蓮說呀！
2.方向：你要決定是寫一線式（鎖鏈型）還是輻射式，單一植物對準單一人物事件（這其實是較難的），還是以主題放射向多方面（這個其實簡單，但你文字修辭要多，詩詞背誦要多）
3.設計：要在開始寫時，想好在最後藏一個甚麼梗之類的，突然飛出一腳讓讀者防不勝防。就是和主題幾乎沒關，但突然有關的東西。例如熱力學中的熵，或是上皮神經元之類的，建議理工類組往這方面發展，國文老師看到這種就會覺得你很行，其實你只是不知道怎麼收尾而已。
4.禁忌：最好不要寫成親情懷舊文，因為太多了，難以突出。
