---
title: "砂石的社會分析相關資訊"
author: 安安總召
date: 2013-04-29
created: 2026-05-23
tags: ["砂石", "交通安全", "社會分析", "環境政策", "地方發展", "勞動過程", "公視", "學術筆記"]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: https://r94325005.blogspot.com/2013/04/blog-post.html
notes: 非AI聲明由使用者人工確認（投稿者表示部分標點符號經AI協助潤飾）
---

今天聽了學妹提到砂石車與新自由主義之間的關係的討論，對於砂石這個主題搜尋回顧一些相關材。她提到砂石車壓死人比起壓傷人還要便宜的說法，而這個說法也出現在臺灣保安警察總隊的網頁中，指出砂石車存在「給他死」的特有車禍文化。官方歸因為砂石車司機跟「飆族」之間的逞兇鬥狠或者是砂石車夜間值勤吸食安非他命的結果。

關於這樣的解釋是大有問題，不僅未能瞭解砂石車業者的職業生態，還將砂石車業者污名化，這樣的解釋既不能解釋為何存在「給他死」的特有車禍文化，同時也無助於改善車輛肇事問題 。我覺得應該從砂車車業者的勞動過程以及職業的工作制度條件來進行研究，不過目前手邊沒有找到相關的資料（朋友之前有寫一篇，可是我現在再搜尋也找不著了，只好先放著）

利用機會，在公視找到了兩部不錯的影片。 分別是〈歸人砂城〉(《我們的島》(2001-6-25)公視)；以及〈砂石情仇〉(《我們的島》(2005-8-8))兩部影片，前者從砂石運輸開始談起，連結到國家的產業政策，因為環保護川的因素，推動「東砂西運」，而開啟了砂石運送的潮流，然而，這也造成了砂石車肇事的相關爭議，包括中華民國砂石車禍受害者關懷協會、法院、砂石業者、官方、天災（九二一地震）、工程部門之間交錯複雜的關係。砂石議題具有極大的社會分析的潛能，就我想像所及，砂石與公共建設或者私人土地建設之間的關係，若再繼續追下去，也有值得探討之處。

〈砂石情仇〉一片，我本來以為是討論砂石車與肇事之間的議題，但看過以後，發現討論是地方發展、環境保護與生存權之間的議題。我看到了不一樣的南投縣。南投縣有兩種面貌，對於一般人來說，就是週休假日的好去處；但是在平日，卻是砂石輸出縣巿，也因為砂石的運送，影響了地方的生活環境以及地方產業（觀光以及農業）。同樣的，官方在規畫地方的公共建設時（砂石車運輸道路，建成產業運輸大道），未妥善「與地方談」。地方抗議，但最後都是以「依法行政」來回應。

關於這個部份，我想起了洪伯勳的碩士論文，提到關於「官方實作的人類學」考察其實是相當不足的。關於這個部份，我在想，對於社會學的學生來說，對於「行政」的考察，一方面要和官僚體制纏鬥，另外一方面，還需要克服法律的門檻，實際上，若沒有相當的勇氣，也不易發願進行相關的研究。我自己很感嘆，我覺得作研究真的需要勇氣與毅力，因為環境對研究者並不友善，這裡的環境包括求學的環境，以及社會大環境，而研究者們，似乎又太過馴化了。這個部份，我想就不繼續談了。但是，我總覺得自己也該多寫些文章，多進行對話與討論，才能夠真的為這個社會作些事情，因為這個社會令人鼻酸的事情太多了，工人還在絕食，瘋車橫行，金磚傷人。而我們的學校，而是不斷地在生產「沉默的文化」，對於這點來說，我覺得自己該作的，應作的，可作的，是深耕、扎根、深化思考的力道與刺激更多的對話。

學生們對未來沒有信心，因為他們己經被課堂文化與考試制度馴服，他們並不知道自己的力量，當他們運用自身的理性力量，試著進行批判性思考，試著深探現象背後的結構因素與重重複雜關係，我想，當他們能夠開始動筆，敲打鍵盤，搜集資料、分享資料，分析現象，那麼，他們已經邁向獨立思考的第一步，而他們應該相信，他們是有能力的，他們可以為社會作些事情，即使只是分享自己的讀書心得，或者結合讀書內容，試著對社會現象提出自己的觀察與想法，我想，那就是好的。作為一個學院裡的小小助教，希望自己能夠開啟學生們思考的「可能性空間」，並且讓他們能夠累積能量，開創多元異質的社會空間，讓更多不同的人能夠各得其所，擁有自己的空間，我想這是一個學院裡的助教的小小夢想。

今天看報紙時，看到一則十五歲自學少女的新聞，報導中提到「月初他邀慧潔到師大演講，她問了一句『你們是否有夢想？』現場九十名大哥哥、大姊姊感觸很深。廿六歲研究生在臉書上說，他修了那麼多學分，行動力、執行力、對社會的關懷卻不如一個十五歲少女。」這一點，實在讓我感觸很深。夢想這件事，所有人在小時候看漫畫時，都會為之感動，但是長大了，卻慢慢與現實妥協，而不再問自己這個問題。對我來說，我很汗顏。所以今天也希望自己，能夠持續地分享自己的觀點，自己的所學，然後跟更多的人對話想法，進行思考，也期許自己能夠持續下去。

最後，覺得看了前面提到 〈砂石情仇〉這部片，我才理解，為什麼現在的河川看起來總是光禿禿的，現實的河川實際上已經是人、社會與自然交織後的科技產物(artifact)。將砂石視為與人毫無關係，這是極大的誤解，看了前面兩部片，我才知道，我是多麼地視而不見日常生活中隨處可見的事物背後的故事，以及對於臺灣地方的認識嚴重之不足。希望能夠藉由公視的相關節目，如《我們的島》、《獨立特派員》等專題，慢慢來讓自己無知之幕可被掀開。


以下，是邊看這兩部影片時，隨手記下的一些東西，就貼在下面當補充參考吧

-----------------------------------------------

**砂石車與「給他死」文化**

**〈歸人砂城〉，《我們的島》(2001-6-25)公視**

相關參考資料：東砂西運及進口砂石議題之對策與回應（礦務局發布 2012-10-17）

砂石車肇事事故：家屬心情－不法砂石車司機－法官說（砂石車對國家有貢獻，不是你們這個協會能把它否決掉）－立法的人不懂實際開車的人如何開車－砂石是否就近供應問題－環境保護問題－鹿谷鄉現代版愚公移山（土石的供需利用）－行政府砂石供應小組

中華民國砂石車禍受害者關懷協會是車禍受害者家屬的部落格。

砂石採售管理之政府職能與角色分析（行政院研究發展考核委員會編印，中華民國九十八年十二月）

**〈砂石情仇〉，《我們的島》(2005-8-8)**

疏圳、砂石車空氣揚塵、砂石車便道、環境影響評估 「從來不跟地方談」→對話、河川樣貌的改變（為何河川變成現在的樣子）

---------
4月30日跟朋友閒聊，得到一些資訊，主要談柯媽媽與強制汽車責任保險的故事，很感動，相關資訊附於下：

柯媽媽與強制汽車責任保險（http://www.cali.org.tw/consumer4.aspx）

柯媽媽的故事（http://www.erenlai.com/index.php/tw/-/4626-biglove）

台灣啟示錄也有柯媽媽的專題報導。
