---
title: 便利商店不只是個服務業
author: 徐能仁
date: 2015-12-06
created: 2025-07-23
tags: [勞動書寫, 服務業觀察, 日常現場, 超商文化]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 作者親身工作經驗書寫，原始檔案提供自述文本
notes: 描述便利商店工作歷程與職場觀察，揭示服務業的多重角色與勞動價值
---

作者：徐能仁

創作時間：2015/12/6

便利商店不只是個服務業，更是一個小型公司。

在便利商店工作就是一般人想像是服務業的基本工作，沒錯，站在第一線面對客戶的確是服務業的基本要素。凡到過其他國家旅遊之後，回到台灣總會覺得，有台灣的便利商店真好；因為真的「便利」所以帶來消費者習慣性購買的行為，已經默默在我們生命中烙印下來了。

服務業需要的是有耐心、效率、包容心的個性，在生活中看到的「澳客」真的非常多，因為現在新聞的普及，報導的偏頗性，讓非常多的「澳客」產生，許多不合理、不合公司準則的事情不斷的產生，很容易消磨自己優良的個性。我們面對的其實是社會中形形色色的人，每個人的生活方式皆不同，所以調適力非常重要：面對完澳客後，轉身罵個髒話，回過頭想想，何必這樣過意不去？ 這不就是生活中的各式各樣的人嗎？ 其實有時候能把「澳客」問題處理的好，一定也會非常有成就感。

轉個念，其實在服務業可以過得很充實，現在的便利商店都朝向社區化的方式進行，所以很容易就跟客人變成好朋友，有時來門市只是來聊個天，哈拉一下。便利商店的工作其實很規律：打卡下上班、進貨、補貨、挑報廢、煮關東煮、煮茶葉蛋、煮熱狗、煮咖啡、清潔、熟讀雙週刊（行銷活動，背話術）、歡迎光臨、謝謝光臨、影印、傳真；偶爾辦門號、寄DHL。在超商工作會有尖峰時刻與離峰時刻的時間，如果在尖峰時刻非常長的門市-那每天就會像在打仗，當獲利當然也會多。長時間的站立其實是非常辛苦的，服務業很重視「形象」，確忘記了其實那些第一線的服務業也是一般人，上廁所也要非常急促，吃飯也要非常急促，實在很辛苦。

當職務變動不只是當一般職員的時候，擔任店長—就是一家公司老闆的，要負責的工作其實也很固定：訂貨、作報表、排班、應徵、檢討業績、教育訓練員工、盤點，這些其實就跟營運一家公司沒兩樣，只是規模很小。所以想要賺錢，其實仔細算下來真的沒這麼賺錢，怎麼說呢？ 一般正常的門市業績約6~8萬，一個下來約240萬，毛利約30%=72萬，扣除每月房租（看門市大小與地點）、扣除人事成本（門市業績越好，人事成本越高；自營的門市通常店長為了省大夜班的人事成本，所以自己上大夜班；店長也會因為工讀生臨時狀況，要代班-早班、晚班、大夜班 跳來跳去）、扣除報廢成本（報廢太多，會被總公司訂，代表訂貨的準確性不好，或是教育訓練不足的問題），總結下來，一般的門市大概一個月淨利差不多4~5萬，如果只有一個人經營，看起來賺不少，但很少一個人經營的，加盟主通常都是夫妻，互相cover，經營一家公司所要花的心力是非常高的，時間會被綁死﹐但賺的錢跟時間成本算起來，可能不會是期望的如此。

成就感是最大的誘因—如果你真心喜歡這份工作，唯獨成就感能支持你在這份工作走下去，不是銷售業績的成就感；而是與客戶建立深厚情感的成就感，這才是能讓一個賺不了多少錢，卻要花很多時間去經營一份工作能夠持續下去的動力。如果年輕，我會鼓勵”打工”的方式去試試看這份工作，因為你可以學到很多東西，接觸到很多的人，因為工讀生，很多的壓力不會產生，這份工作能讓你銷售技能提升（第一線銷售的技巧）；當你真正開始管理這家門市之後，你會發現很多事情都跟想像中的不一樣。 