---
title: 小叔叔與bi bia kung
author: 胡語居士
date: 2022-04-05
created: 2025-07-23
tags: [家族記憶, 失落書寫, 親屬關係, 夜校觀察, 清明]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: Facebook 發表貼文
notes: 由童年記憶延伸至師生關係的深層省思，情感內斂深刻
---

2022/4/5

我的小叔叔在去年年底因肝硬化過世。

今年的清明節，是我第二次聽聞他的死訊；
上次聽爸媽提及時，猶覺得此事不是真的，
今天再聽一次，才感覺小叔叔真的離開了。

清明節很容易讓我聯想起小叔叔。

在我的記憶中，他出席掃墓的次數寥寥可數；
但凡有他在，那年的掃墓就會變得特別有趣、好玩。

他總會以墓園附近的竹林為素材，隨手做成「bi bia kung」（至今我仍不知這是台語抑或客語，反正是指一種簡易竹槍），
讓我們一群小毛頭爭著用這種玩具來發射野地裡的種子，
只為了一遍又一遍聆聽竹槍發射時伴隨而至的bi bia聲。

他也總能隨手就變出在爸媽身邊不易嘗到的美味，
無論是泰國蝦、大蛤蜊，還是牛肉麵，
反正有小叔叔在的地方，總是會跟樂趣畫上等號。

這種快樂的記憶約莫到我十歲後就中止了。

隨著小叔叔與嬸嬸之間的婚姻問題，家族中的氣氛開始變了樣。
我那時還太小，不太明白究竟發生了什麼事，
但那一天半夜睡夢中被嬸嬸的尖叫聲嚇醒的記憶，成為一道分水嶺，將叔叔與樂趣的關聯從此一刀劈開，徹徹底底。

後來有很長很長一段時間，小叔叔與嬸嬸成為家中不能隨便提起的話題。

我在升高中以前，仍然常遇到小叔叔，但他已經變了，
他仍然不斷在尋求樂子，
但他不再有興緻逗樂我們這群小毛頭，
他追求快樂只為了他自己⋯⋯所有可以碰的、不能碰的，他都碰了。

我最感難堪的記憶有三，

其一是逢年過節我必須跟爸爸回老家和阿公、阿嬤、叔叔以及他的同居人共桌吃飯，
那些同居人每次都不一樣，（且數量也不一定＝1）
唯一的共通點就是濃妝豔抹、奇裝異服到我不敢直視。
而我必須跟爸爸一同舉杯，對著她們說「歡迎到我們家來」。

其二是某一年阿嬤重病，醫院都已發了病危通知，
後來失聯多年的小嬸嬸來探望阿嬤，她並對我說「子儀長好大了！」
但我為了表示自己是站在莊家這一邊的，只能冷著一張臉，完全不跟過去我很喜歡的小嬸嬸說任何一句話。

其三是後來小叔叔因被通緝，警察找到老家來，
那天我剛好跟爸爸回去探望阿嬤，便親眼目睹阿嬤對警察們嘶啞著大吼：
「他沒有做這些事！他不是壞人！你們不要再來！」

我的小叔叔後來在大陸流亡了十餘年。

他流亡的期間內，阿公、阿嬤相繼過世，
訃聞上雖有他的孝名，但小叔叔仍是音訊全無。

就在過了快20年，家族幾乎遺忘小叔叔這號人物時，他落網並回到台灣了。

聽爸爸說，假釋出來後，他爭著要遺產、要家人扶助、要這要那。
且他又因遺產及其他狗屁倒灶的事跟我爸鬧翻，
兼之彼時我已結婚，便沒再看過小叔叔一面。

但從爸爸的描述中，我便知道這的的確確就是我的小叔叔，他一樣還是那個性子。

去年我爸大病初癒後，小叔叔可能輾轉從其他兄弟姐妹那裡聽聞這件事，
據說某日就獨自一人跑到我娘家樓下，說想探望我爸。
結果剛好我爸去就診，只遇到返家拿東西的我媽。
小叔叔提及他身體也不太好，但最終沒碰見我爸就離開了。

後來我爸再看見小叔叔，已經是在醫院中，不日後叔叔就離世了。

我永遠無法記得bi bia kung的做法，
就像我永遠無法理解小叔叔遇到的坎、他的選擇、他的苦、他的樂。

在夜校待久了，而今再度回想起我所認識的他，
便感覺常在學生身上看到小叔叔的影子：那些聰明無已、好玩無已、被束縛無已、痛苦無已的樣貌。

然而我變了，
以前的我不敢直視這樣的小叔叔，與他的人生；
現在的我，可以直視這樣的學生。

我希望用以前想不到，或是不敢嘗試的方式，
去跟我的學生直球對決，
或是在這有限的旅途當中，陪伴他走個幾天。

我希望以這種方式，拉一把像我小叔叔這樣的年輕人，
這是我紀念小叔叔的方式。
