---
title: 郭元益婚紗心得
author: 胡語居士
date: 2012-01-10
created: 2025-07-23
tags: [婚紗攝影, 消費經驗, 婚禮籌備]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 原始為Facebook貼文整理稿
notes: 詳實記錄婚紗店選擇與拍攝經驗，具消費經驗書寫與比較價值
---

郭元益婚紗心得

版上郭元益婚紗心得較少，
我當初爬文時得到資訊也很有限，
所以打算拍完婚紗就上來獻醜。

會選擇郭元益婚紗的過程其實有點曲折，
我一開始打算找工作室，
看了很多家作品，選定了pure，也去他們工作室談過；
只是距離婚期尚遠，所以沒有馬上下訂。
結果後來無意中看到＂水中婚紗＂這玩意，
拿給喜愛潛水的男友看，他也十分心動。
一查之下，發現似乎目前只有郭元益婚紗有提供成品照，
所以我們就趁著婚紗展時殺去門市看看。

接下來直接講水中婚紗的結論：我們沒拍。
原因1：水中婚紗的攝影師要加價4萬
原因2：場地要自己找
原因3：我們看了其他新人的成品，發現品質很難掌握（ex.水質、新人對水的適應度...等）

假如加價4萬，水中照片挑不到5張，甚至品質的一張都沒有，那真的會搥心肝啊！
所以這部分只好放棄。
不過也因為這樣，我們才能在沒下訂前，就先試穿郭元益的禮服。

郭元益對他們的禮服應該是相當有自信，
才會用這種方式拉住客人。
實際上我對他們家的白紗也十分滿意，
雖然沒有去西敏等其他店家挑過，
但我一位最近也在拍婚紗的朋友，來試穿伴娘服時，
都稱讚郭元益的禮服好多、好漂亮。
兩個挑剔的新娘都這麼覺得，可見其水準。

再來談談郭元益的服務內容及態度。

我們是跟婚紗展期的活動，原本26組相片59800，加送26盒1000元內的喜餅（不包括拉法頌系列）；
一次付清再折10000。
我們娘家本、放大框、桌框、喜帖都不要，
最後拗到30組+伴娘服*3+謝卡100張+喜餅26盒，一次付清49800。
但是造型師外拍要加價、租車另計。

雖然大多版友分享的心得都是，在婚紗店錢不要掏太快，
不然店家後期很可能會擺爛；
但郭元益完全沒有這種情形。
我們一次付清後，每次回店內，都覺得他們態度一貫的好。
飲料、餅乾從來沒少過，有一回我說我午餐沒吃飽，門市coco還直接拿喜餅中的蛋糕出來給我。
對簽約的內容有問題，他們也會耐心的回答。
從門市、禮祕到修改師，都讓我心情愉快。
甚至我的伴娘們去挑禮服時，他們也是茶水點心沒有停過，
讓人感覺如賓至歸。
除此以外，他們門市還真的＂一、次、都、沒、有、推、荐、我、多、消、費＂，
婚紗店裡常見的話術，我在這裡幾乎沒聽到。
這是我要給他們大大加分的地方。

再來就是我對郭元益攝影師及造型師的一些感想。

其實郭元益的成品不會不佳，
不過400多組的照片，5個造型，我只花一小時就砍到剩28張，這也是事實。
而且事前我已經是做過很多功課的新娘，（因為原本要自助）
想要的風格、造型我都準備了一堆給攝影師和造型師看。
但是拍攝前溝通及拍攝當天，我的感覺就是：

他們會尊重你的意見，也會詢問你的偏好風格，
不過實際工作時，他們還是會照著他們的習慣來......

像我不斷跟攝影師強調，我很討厭光打太強，弄得新人像是剪貼貼在風景圖上；
也因為這樣，我不需要藍天的背景，而且我指定要有景深景淺的效果。
結果他還是給我打強光、拍了一系列的藍天照，景深景淺沒半張。

棚內拍的部分，我指定要有深色背景，預定是黑色。
也拿了我喜歡的成品給攝影師看，希望他拍出一樣的色調。
攝影師只看了一眼，就說這個簡單，燈光打下去就有同樣效果，我也相信他。
結果看到成品根本不是那麼一回事......
光打得不均勻、白紗的細節出不來；亮的地方過曝、暗的地方過暗，黑背景的我一張都挑不了。
連一旁的老公都頻頻搖頭。

後來不斷coco抱怨，她才請攝影師修了又修，讓光線儘量均勻。
但修片的結果就是，難免有柔化、線條模糊的情況，這偏偏又是我討厭的。
最後勉強挑了兩張，相較起來白背景的表現就正常多了。
不過整體風格就不是我要的。（沉默）

造型師的部分也有同樣問題。我準備的風格，她只採用了一種。
大部分都是她看了之後，依舊東改西改弄成她想要的樣子。
我很想不斷跟她說：我的髮型簡單大方就好，不要花花草草一大堆～
但拍照實在太累了，我也不好意思在完工後又請她重新弄過造型。
雖然老公說看起來是蠻美的，但對我來說根本就像是另一個人=.= 也不是我想要的感覺。

結論：希望婚紗照風格依照自己想法來的，也許不適合找婚紗公司。
郭元益的表現，就是四平八穩、中規中矩的婚紗照風格。
既不特出也不特別爛。如此而已。
好在我堅持要到某些地點，拍某些角度，不然出來的成品大概會很失望。
（我全部最滿意的就是師大系列）
所以不斷傳遞自己的想法是很重要的。

抱怨完了缺點，來說說郭元益的優點：
1.不會因為金額付清就態度不佳
2.白紗&禮服的水準很棒（但是加價款也不少...最多要加到1W5）
3.不會強迫推銷，一次都沒有。十分尊重客人意願。
4.有議價空間。

最後針對他們家最棒的禮服部分再補述：
郭元益的白紗，有不加價區、加5000、加10000及加15000
vip區的白紗似乎不能親自去挑選，
我都是直接跟禮祕說我要什麼款式，她們再不斷去翻箱倒櫃找出來。
也許有些人會認為自己親眼挑選比較安心，
但我也挑過開架區的禮服，心得是：掛在防塵袋裡，直接看我也看不出來整體感。
雖然通常防塵袋外都會放一張禮服的全身照，
但郭元益的示範照常常都不見了，不然就是爛爛的...囧
所以我就讓禮祕幫我找。

我覺得禮祕的眼光值得信任。
她們不會因為想應付你，就說：這件好看，這件適合你。
我挑拍照服、宴客服及伴娘服時，只要我要求想再看，她們就會再去拿。

尤其是伴娘服，這是婚紗展活動中的好禮十選五，
我下訂時特別問了一句：可以挑到三件一樣的嗎？
當時的門市跟我說：ok啊，我們有三件一樣的款式。
殊不知我的三位伴娘來試了幾十件禮服後，才被告知幾乎所有款式都只有單件。
那時我很驚訝的跟禮祕說：可是你們當初跟我說，挑得到三件一樣的呀？
她才說：有是有，但是現在被借走了；而且你的婚期當天似乎也有人借。

正當我跟伴娘們處於不知所措時，禮祕跑去禮服部確認，
回來時手上拿了一件嶄新的禮服，
然後跟我說：這是某藝人在他們家訂做的伴娘服。
原本是加價款，但因為當初答應我可以租到三件一樣的伴娘服，所以就讓我們穿。
這個舉動讓我們四個女人心服口服，
而且真的很漂亮！

（不過這也提醒我們，婚紗店一定有留底牌，不要輕易妥協XD）